---
video_title: "MARCO RUBIO AFIRMA QUE GOVERNO BRASILEIRO NÃO NEGOCIOU DE BOA-FÉ | CNN 360°"
video_id: O-Wu_MxJmQY
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=O-Wu_MxJmQY
video_date: 2026-07-16T21:04:55+00:00
video_description: |
  Assista ao CNN 360° desta quinta-feira, 16 de julho de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube.
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS:
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
Olá,

muito boa tarde. O CNN 360 desta quinta-feira, 16 de julho, começa com as repercussões do dia seguinte ao anúncio de mais um tarifaço dos Estados Unidos contra o Brasil. Agora a pouco, o ministro de [música] Relações Exteriores Brasileiro, Mauro Vieira, diz que as declarações de Marco Rúvio, secretário de Estado [música] americano, para justificar as taxas de 25% são abre aspas inaceitáveis e ofensivas, fecha aspas. É o destaque de Danilo Molito.

A primeira fala pública de uma autoridade do governo brasileiro após o tarifaço dos Estados Unidos veio para rebater as falas de Marco Rubio. A gente teve Mauro Vieira, o ministro das relações exteriores, indicando por aqui que o Brasil, diferentemente do que disse o secretário de Estado norte-americano, se engajou sim nas negociações com os Estados Unidos e realizou desde o ano passado mais de 30 reuniões de maneira a tentar levar as tratativas à frente. Conto tudo já já. Essa declaração é dada após Rúbio, que é equivalente a Mauro Vieira, no governo Donald [música] Trump, ter escrito uma publicação no X, na qual diz que o presidente brasileiro não negociou de boa fé com os Estados Unidos. A gente detalha esse post em instantes aqui no 360. [música]

E isentes do novo tarifaço, os setores de café, mel e carne devem recuperar as exportações aos Estados Unidos. É a apuração de Isadora Camargo, âncora do CNN AgroNews. >> Setor de café deve inclusive recuperar este ano, Yuri, [música] eh, exportações recordes em 2026, recuperando que perdeu mais de 10% ano passado. >> E bem diferente é o caso do setor de açúcar orgânico que está entre os taxados e já começa [música] a mensurar os prejuízos. Essa é uma pração de Luciana Franco, editora adjunta do CNN Agro, que daqui [música] a pouco se junta a nós também. E tem mais, hoje

falando de eleições, mais uma pesquisa. Pois é, em segundo, eventual segundo turno entre Lula e Flávio Bolsonaro, os pré-candidatos empatam tecnicamente, segundo o levantamento poder data Aia. Lula tem 45%, Flávio 43. Daqui a pouco você confere esse e outros dados desta pesquisa aqui no 360. O jornal você já sabe [música] no horário em que tudo acontece.

Mais uma vez, sejam todas e todos muito bem-vindos. O ministro de Relações Exteriores, Mauro Vieira, falou agora a pouco à imprensa que as declarações de Marco Rúbio, secretário de estado do governo Donald Trump para justificar o tarifaço de 25% são, abre aspas para Mauro Vieira, inaceitáveis e ofensivas. Quem acompanhou de perto, já trouxe o destaque, agora nos traz todos os detalhes direto do Palácio Tamarati. É o Danilo Molito. Muito boa tarde, com mais calma, meu caro. Que mais? disse o

chanceler brasileiro. Um dia, menos de 24 horas, após a confirmação deste novo tarifaço.

>> Boa tarde, Yuri, e a todos que estão conosco aqui no CNN 360, nesse dia tão importante pra política e pro comércio exterior do Brasil. Vamos lá. Mauro Vieira, num primeiro momento, traz uma série de dados que a gente já conhecia e que o governo brasileiro utilizou para rebater essas acusações dos Estados Unidos que basearam essas novas tarifas, por exemplo, indicando que o Brasil tem déficit comercial com os Estados Unidos e que a maior parte das mercadorias, 76% das mercadorias dos Estados Unidos chegam ao Brasil sem tarifas, portanto, sem impostos. E aí, num segundo momento, Yuri, a gente tem essa fala mais dura de Mauro Vieira. Foi um posicionamento bastante curto por aqui, de cerca de 2 minutos. E aí, nesse segundo momento,

ele faz essa resposta a Marco Rubio, deixando bastante claro que esse posicionamento do chancelar brasileiro tinha exatamente esse foco, dá uma resposta pro secretário de estado dos Estados Unidos. E aí ele indica que Marco Rubio foi arrogante, grosseiro e que fez um ataque a um presidente de uma nação amiga, se referindo ao presidente Luís Inácio Lula da Silva. E aí ele fala um pouquinho sobre o que foi até aqui o esforço brasileiro no que diz respeito às negociações. E aí eu quero focar bastante nessa etapa, Yuri, porque a gente tem uma discussão acontecendo nas últimas horas, desde que o USTR decidiu impor essas tarifas ao Brasil, que diz respeito ao engajamento ou não do Brasil nessas negociações. A gente teve um alto funcionário do governo americano no momento do anúncio indicando que o Brasil foi pouco responsivo durante as negociações, durante mais de um ano de tratativas e que só se tornou mais construtivo nas últimas seis semanas de negociações. E instantes depois a gente

teve por meio de um tweet Marco Rubio fazendo novamente essa alegação de que o presidente Luís Inácio Lula da Silva e o seu governo não teriam engajado de fato em tentar chegar a um acordo com os Estados Unidos. O governo brasileiro chegou a responder a isso naquela nota que publicou logo após a decisão do UST, indicando que de fato se engajou nessas negociações. Mas agora a gente tem a gestão federal reforçando esse ponto e indicando que o governo brasileiro teve proatividade em fazer essa negociação. E aí Marco Rubio traz esse balanço de reuniões indicando que entre reuniões técnicas e de alto nível, remotas, presenciais, desde março do ano passado, quando a gente teve Donald Trump sinalizando que iria importar a uma série de países, inclusive ao Brasil, 30 reuniões aconteceram. Mais que isso, ele indica que 11 reuniões aconteceram somente entre membros de alto nível do governo brasileiro e Marco Rubio, secretário de estado, e Jameson Greer, que é o chefe do USTR, o escritório do representante comercial dos Estados Unidos. E essa, Yuri, pra gente

introduzir, é uma primeira etapa da resposta pública do governo brasileiro que acontece. A gente tinha uma entrevista coletiva marcada aqui pro Palácio Itamarati em que Mauro Vieira falaria com a imprensa. Nesse momento a gente vai falar sobre isso ao longo da programação. A gente tem uma segunda resposta de um caráter mais técnico, econômico relacionado ao comércio exterior, que tá sendo preparada e vai ser divulgada numa entrevista coletiva de outros dois ministros, Marco, eh, Márcio Elias Rosa do Desenvolvimento Indústria, Comércio e Serviços, e Daril Durigan, o ministro da Fazenda. Claro que todos os nossos olhos agora ficam voltados a essa segunda resposta por parte do governo brasileiro. Ficaremos

de olho. Sim, Danilo Molito, segue comigo, porque já que estamos falando desta resposta do chancelerir brasileiro ao que seria o seu equivalente, o secretário de Estado, Marco Rúbio, vamos ver então o que postou ontem o secretário do governo, Donald Trump, Marco Rubio, escreveu e quais qual teria sido a motivação da medida adotada pelo governo americano? Já está na sua tela essa postagem feita no X, o antigo Twitter. Rúbio escreveu que as políticas econômicas do governo Lula são ruins tanto para os norte-americanos quanto para os brasileiros. O secretário de Estado afirmou ainda que Lula não negociou com os Estados Unidos de boa fé suas políticas, né? E aí fala das

políticas econômicas. abre aspas para Marco Rúbio. Priorizou, Lula priorizou o próprio ego, colocou o seu próprio ego à frente de fazer um acordo pelo bem-estar do povo brasileiro. E essas tarifas são o preço por isso. Fecha aspas, Danilo. a gente já trouxe aqui, enfim,

né, a íntegra dessa postagem feita por Marco Rúbio, que inclusive já foi compartilhada por aliados do secretário americano aqui no Brasil, inclusive num contexto político que a gente vai abordar depois. Mas você tem uma apuração de que uma ala do governo Lula teme o risco de Donald Trump subir o tom contra o Brasil, caso o país adote uma das medidas que já foi colocada à mesa como alternativa, que é aquela lei da reciprocidade. O que que você traz de apuração e nos dá o contexto, né, esta lei de reciprocidade que foi aprovada pelo Congresso Nacional no ano passado?

Yuri, quando a gente teve a resposta do governo brasileiro, um dos tópicos que mais chamou atenção naquela nota divulgada pelo Palácio do Planalto foi a afirmação de que o Brasil iniciaria, acionaria a lei de reciprocidade, que foi aprovada pelo Congresso Nacional de maneira unânime no ano passado e que abre espaço pro Brasil, caso alguns critérios técnicos sejam atendidos, a adotar medidas retalatórias contra países que adotem medidas unilater laterais contra o Brasil. E após essa nota, fui ao Palácio do Planalto na manhã de hoje conversar e entender como o governo brasileiro trata essa possibilidade. E aí o que os auxiliares do presidente Luís Inácio Lula da Silva indicam? Primeiro, que vai haver uma análise técnica, que é necessário que haja uma análise dos critérios técnicos que a lei impõe para que medidas de reciprocidade sejam ali utilizadas. Então vai haver toda uma análise técnica, até porque sem uma análise técnica e sem que esses critérios sejam atendidos, pode ser que os Estados Unidos ou que mesmo empresas brasileiras entrem na justiça e derrubem essas medidas. Mas para além disso, o que

esses auxiliares do presidente indicam é que é impossível fazer essa análise sem também analisar um risco político. O risco político de Donald Trump escalar as tensões com o Brasil, escalar as sanções ao Brasil caso uma medida de reciprocidade seja utilizada pelo governo brasileiro. O que essas pessoas, essas fontes indicam, Yuri, é que ficou muito claro, tanto na decisão escrita do USTR, quanto nas falas que a gente teve até agora de al altos funcionários do governo de Donald Trump. que a Casa Branca está de olho na possibilidade de o Brasil retalhar e que sim, visto a personalidade que é avaliada como errática de Donald Trump, a possibilidade de caso o Brasil adotar a reciprocidade, haver uma escalada nas tensões com os Estados Unidos. Então isso tá sim no radar. E aí vai a gente

expandir um pouquinho mais para falar sobre essa resposta do governo brasileiro que os auxiliares do presidente basicamente organizam em três frentes. A primeira é o acionamento da lei de reciprocidade, que é considerada uma medida importante, mas outros dois tópicos vão ser tocados inclusive nessa entrevista que mencionei que acontece há pouco. O primeiro, o Brasil vai anunciar o novo pacote de socorro aos setores que foram atingidos pelo tarifácio. Então vai haver novas medidas nos moldes daquele programa Plano Brasil Soberano que foi anunciado logo após o primeiro tarifaço. Relembrando, era um pacote que tinha desde crédito pras empresas que foram atingidas até a possibilidade de compras públicas de municípios, de estados e de próprio governo federal comprar de produtores que não conseguem mais vender para os Estados Unidos as suas mercadorias. E uma terceira frente

de diversificação de mercado, de tentar cada vez mais fazer com que o Brasil tenha parceiros internacionais. com poucas restrições tarifares, de maneira com que o que não está mais sendo vendido paraos Estados Unidos devido às novas barreiras tarifárias possam ser escoados esses produtos para outros países. Portanto, basicamente, o governo brasileiro organiza nessas três frentes. E aí uma última informação que vale a gente também indicar é que apesar do governo brasileiro já preparar essa resposta há algum tempo, até porque o Palácio do Planalto esperava que essas tarifas fossem ser confirmadas na no dia 15, como de fato foram, a avaliação é de que os efeitos à economia brasileira são limitados, que não vai haver um grande impacto macroeconômico, que os efeitos, os impactos ficam concentrados em determinados setores. Essa avaliação inclusive apareceu no boletim macrofiscal, que é aquela avaliação, aquele relatório mensal divulgado pelo Ministério da Fazenda, que foi publicado no dia de ontem. Portanto, essa é a

avaliação e o que pesa especialmente para essa avaliação, a extensa lista de exceções. O que eu vi mais cedo no Palácio do Planalto é de que a lista de exceções que foram estab que foi estabelecida pelos Estados Unidos é ainda maior do que aquela que o Palácio do Planalto esperava. Portanto, essa é a resposta técnica que o governo brasileiro vem adotando até esse momento. E é claro que a resposta política vai ser abordada aqui ao longo da nossa programação. >> Sem dúvida, Danilo. E é esse é o o

ponto, né? Quer dizer, não se trata essa discussão foi deixou há muito tempo de ser estritamente técnica, comercial a despeito dos esforços dos negociadores diretamente envolvidos. A questão é que se tornou aí fez parte da política entre os dois países e na nossa política eleitoral. Danilo, só antes de de me despedir de você e até para aproveitar, né, e essa belíssima paisagem aí do Palácio de Itamarati, sei que você tem conversado muito com o pessoal que está diretamente envolvido, mas também com diplomatas que não necessariamente estão envolvidos diretamente. Eh, e há uma, né, o Brasil tem uma tradição de ter uma diplomacia da negociação, da conciliação. É, vocês têm sentido aí em

Brasília uma, não digo mudança de comportamento dentro do Itamarati, mas tem sido uma postura um pouco mais firme da parte do Itamarati do que estávamos acostumados ali em outras situações não tão graves quanto essa, não tão tensas quanto essa. Queria que você contasse um pouco desse dia a dia da burocracia do Itamarati, que, né, é responsável pela política externa brasileira como uma política de estado e que acabou envolvida aí num debate que que foi além da tecnicalidade típica da diplomacia.

Yuri, até ouvindo especialistas e colegas jornalistas que há mais tempo cobrem o dia a dia aqui do Itamarati, a gente vê no finalzinho e desde o final do último ano, uma mudança importante no que diz respeito ao comportamento público do Itamarati, é claro, no que diz respeito a essa relação com os Estados Unidos, que são respostas em notas e declarações de autoridades públicas que são menos institucionais e que são menos próximas daquilo que é a tradição do Itamarati, que você bem menciona, é uma tradição extremamente institucional de respostas para respostas que têm um teor um pouco mais político e respostas não só no âmbito do tarifaço no que diz respeito a essa negociação com os Estados Unidos, negociação comercial para evitar essas tarifas, mas também em outra frente, na frente, por exemplo, no que diz respeito ao combate ao crime organizado e aquela iniciativa dos Estados Unidos de classificarem organizações eh organizações brasileiras como terror humoristas. Mesmo nessa frente, o que a gente tem de avaliação por aqui é de que a resposta do governo brasileiro vem sendo mais política do que anteriormente era. E aí o que a gente tem de avaliação da diplomacia brasileira com relação a isso é de que essa é uma postura que é de certa forma necessária, visto que se trata de um momento atípico das relações do Brasil com os seus principais parceiros internacionais, que é os Estados Unidos. a gente sabe uma relação bicentenária entre os países. Mas aproveito essa pergunta, Yuri, para engrenar um segundo assunto no que diz respeito exatamente à percepção dos diplomatas sobre o que é a relação com os Estados Unidos daqui paraa frente, especialmente a relação comercial. O que

os diplomatas brasileiros indicam é que os Estados Unidos, nos contatos mais recentes antes do tarifaço, indicaram que haverá canal ainda para diálogo sobre o tarifaço. Ou seja, que aquele grupo de trabalho que foi criado após o encontro entre o presidente Lula e Donald Trump na Casa Branco, na Casa Branca, ele não vai ser extinto, ele vai, é claro, perder a intensidade de encontros entre as autoridades, mas que seguirá como um canal para consultas de lado a lado. Isso é o que indicam esses diplomatas brasileiros. Contudo, ainda vale especialmente a percepção do Palácio do Planalto, reitero isso por aqui, de que a negociação não deve avançar nos próximos meses. A avaliação do Palácio do Planalto é de que qualquer negociação comercial com os Estados Unidos, de fato, só deve acontecer após novembro, lê-se após as eleições que acontecem aqui no Brasil. E isso

independentemente de quem seja o presidente eleito no pleito de 2026. Portanto, isso um pouquinho do que a diplomacia brasileira lê sobre esse momento e a necessidade de alterar um pouco do que é a institucionalidade das suas respostas a essas questões exteriores, mas também de como tem, qual é a perspectiva pros próximos meses de relação, especialmente comercial com os Estados Unidos? >> É isso. É innegável o quanto o calendário eleitoral também se tornou uma variável desta equação. Danilo Molito, muito obrigado pelas suas apurações, contribuições aqui, contexto e análise também. e a gente volta a

conversar em instantes ainda ao longo da programação. Muito obrigado, meu caro. Em entrevista o CNN Money, o tributarista internacional e pesquisador associado na Universidade de Nova York, Gustavo Vais, reforçou a necessidade de cautela em caso de retalhação aos Estados Unidos. É o que você vai ver agora. É claro, tem que se dar apoio às indústrias afetadas, é porque naturalmente vários produtos eles foram excluídos desse tarifaço de 25%, mas a indústria brasileira vai ser afetada.

Isso vai eh prejudicar o comércio internacional do Brasil com os Estados Unidos, vai afetar eh a geração de empregos no Brasil. Então, o suporte para as empresas, sem a menor sombra de dúvida, é extremamente importante nesse sentido. Agora, por outro lado, o aspecto de acionar a lei de reciprocidade. Enquanto essa é realmente uma alternativa legal que o Brasil tem, eu acho que é algo que tem que ser feito com muita, muita cautela, porque eh corre o risco de simplesmente ao invés de eh partirem para mais negociações e tentarem encontrar um um ponto em comum entre os dois países e eventualmente cederem um pouco de cada lado, isso pode levar a realmente escalar o problema. O colunista Gvan Bueno do CNN Money analisou que uma resposta brasileira deve levar em consideração uma possível retaliação do governo dos Estados Unidos.

>> Se ele entrasse nessa retaliação, esses impactos começariam eh prejudicar a atividade econômica em 2027 e nós teríamos esse cenário pelos próximos 2 anos e alguns setores poderiam ser duramente atingidos. Nesse momento atual, o agronegócio foi o setor que mais conseguiu se proteger ao lado de aeronaves, suportar isso, mas outros setores, por exemplo, como o varejo brasileiro, pode ter pequenos impactos. E nós sabemos que das 24 milhões de empresas que o Brasil possui, 90% são de micro pequenas empresas que já estão endividados por por uma taxa de juros alta para combater a inflação. E talvez se tiver um cenário de custos mais pesados, de custos que inviabilizam sua capacidade produtiva, isso pode trazer impactos para 2028, 2029. Então, a retaliação eh pode prejudicar o micro e pequeno empresário brasileiro.

>> E lideranças do setor privado já fizeram chegar a representantes do governo federal a preocupação com sinais de que o presidente Lula e o Itamarati pretendem retaliar os Estados Unidos. Você vê agora a apuração do analista Caio Junqueira no site da CNN. Esse alerta foi feito em três aspectos. O primeiro é que só a China obteve êxito ao retalhar Donald Trump, justamente por ser a segunda maior economia do mundo. O segundo ponto é que uma eventual escalada nada traria de ganho para os exportadores brasileiros, que já vem os negócios sob risco diante do novo tarifaço. E o terceiro é que a reação de

Trump a uma retalhação brasileira seria imprevisível. Pode ir desde ignorar a medida até tomar providências mais drásticas contra o Brasil. inclusive em outras áreas que não foram afetadas. A avaliação de quem conversou com o governo é que a tendência é levar adiante a aplicação da lei da reciprocidade, muito embora, como já dissemos aqui, haja uma ala mais pragmática, só que minoritária, que defenda cautela neste momento. Quem também repercute o tarifaço é a Câmara Americana de Comércio. A Amchan afirmou

que a decisão dos Estados Unidos é um resultado, abre aspas muito negativo, fecha aspas, para a relação bilateral entre Brasil e Estados Unidos. A avaliação é que a medida coloca o país dentre as nações com condições mais restritivas diante do restante do mundo nas na relação comercial com os Estados Unidos. A tendência, segundo a que esta tarifa afete duramente mais de 11 bilhões de dólares em exportações industriais e do agronegócio. Em nota, a Câmara Americana destaca que as novas taxas tendem a elevar os custos para empresas e para os consumidores norte-americanos. além de reduzir a competitividade das indústrias que usam insumos brasileiros.

Ainda nesta repercussão do novo tarifáço, a Confederação Nacional da Indústria, CNI, diz que a medida do governo do Trump deve prejudicar a competitividade do setor em todo o Brasil. Segundo a entidade, a sobretaxa amplia um movimento de pressão sobre as exportações brasileiras, aumentando a insegurança para empresas dos dois países. A entidade afirma que os efeitos das tarifas norte-americanas já são sentidos pelo setor, com 20 estados brasileiros registrando queda nas exportações para os Estados Unidos no primeiro semestre deste ano. Diante deste cenário, a CNI defende esforços para reverter a lógica de aumento das tarifas e retomar a relação comercial construída entre os dois países. E em entrevista ao WW, o ex-diretorgeral da OMC, Organização Mundial do Comércio, Roberto Azevedo, avaliou que a indústria corre o risco de perder linhas importantes de desenvolvimento com o tarifaço. É o que você vai acompanhar

agora. >> Não adianta você falar apenas nos números agregados. O país vai exportar, tá? Continua exportando muito. Abriu outros mercados. Abrir mercado é uma

obrigação do empresário e do governo brasileiro. A gente não tem que estar negociando acordo de livre comércio, seja com o Japão, com o Canadá, com Coreia, com quem quer que seja, porcado americano se fechou. Nós tínhamos que estar negociando esses acordos de toda forma, o tempo inteiro. Não tinha que esperar uma catástrofe para poder fazer um movimento dessa natureza. é o país onde nós exportamos os produtos de maior valor agregado, onde nossa indústria de maior sofisticação se coloca. Nós vamos

abrir mão disso porque essas empresas correm o risco de fechar, correm o risco de fechar linhas importantes de desenvolvimento eh econômico, perdão, tecnológico, científico. >> A gente conversou sobre os efeitos do tarifá com a Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais, a FIENG. A coordenadora de negócios internacionais, Verônica Winter, destacou que a nova imposição dos Estados Unidos reduz a competitividade no mercado internacional. >> Questão dessa tarifa de 25% é em relação ao Brasil especificamente, é que ela nos coloca com uma competitividade menor em relação a outros concorrentes, outros países que também fornecem para os Estados Unidos esses mesmos produtos. Então, a gente tem aí os equipamentos elétricos, ardóia, pedras preciosas, algum, né, dando alguns exemplos de setores que vão ser prejudicados com essa tarifa. E aí, como foi comentado,

vai depender de cada setor essas alternativas. A gente sempre gosta, né, de colocar paraas empresas e orienta as empresas que seja analisada essa possível diversificação de mercado, não abandonar os Estados Unidos, porque é um parceiro comercial tradicional do Brasil e de Minas principalmente, né? Minas eh foi superavitada em alguns anos aí em relação aos Estados Unidos, ao contrário do Brasil que é deficitário, a gente tem um superit com os Estados Unidos, então é um parceiro relevante. >> A lista de exceção do tarifaço cresceu para o agronegócio e a grande surpresa foi o café café solúvel, que continuará sendo taxado em 10% e que continuava, perdão, sendo taxado em 10%. Com a isenção, o setor deve retomar as exportações perdidas para os Estados Unidos ainda neste ano. Carnes e mel vão

na mesma linha e já se preparam para aumentar o volume de embarques aos norte-americanos. E quem já está conosco aqui para nos trazer mais detalhes, Isadora Camargo, âncora do CNN AgroNews. Muito bem-vinda, minha cara. Boa tarde. Então, o pessoal vai brindar com café solúvel. É isso,

>> é isso. Boa tarde, Yúria. Enfim, trazendo uma boa notícia com ressalvas, claro, mas quero começar trazendo para vocês um pouco dos bastidores desses três setores que Yuri citou há pouco, que estão bem animados com uma retomada imediata das exportações para os Estados Unidos. Café solúvel é o mais impactado positivamente, porque era o setor que continuava com a tarifa global temporária de 10% até o dia 24 de julho. Com o novo prazo de 22 de julho, eles vão ganhar dois dias aí sem essa tarifa de 10% e isenção, pelo menos por enquanto. Essa isenção, ela faz com que

o café solúvel do Brasil volte a ser, Yuri, olha só, eh, o mais exportado pros Estados Unidos. Ontem teve uma eh uma divulgação do Café mostrando a queda das exportações do café brasileiro, que só não foram piores em receita porque o preço da commodity tava em alta, mas o o tarifaço foi o que mais impactou para uma queda no ano de 15, mais de 15%, quase 16%. E o solúvel tá nesse meio. Eu trouxe para vocês uma arte pra gente ver o que que tá isento e depois eu dou uns detalhes de números. A gente vai aqui pra arte para ver então ponto a ponto dos produtos que t a ver direto e indiretamente com a cadeia agropecuária.

Isentos, então se mantém carnes bovinas e a gente não tá falando só dos cortes principais, estamos falando de miúdos, carne congelada, processada, que é produto industrializado com valor agregado. Isso é importante pra balança comercial do Brasil. E isso independentemente da pressão dos produtores norte-americanos que tentavam mais uma vez taxar a carne brasileira por questão aí de disputa de mercado, mas o nosso lobby foi mais forte do que o lobby deles. >> Foi muito forte. Inclusive, vou trazer também um outro bastidor da redatora do CNN agro, Andressa Simão, que inclusive cobre pecuária e conversou com frigoríficas ao frigoríficos ao longo desses últimos dias e existia ali a uma percepção de que o setor de carnes não estava representado na audiência do USR e não estava representado porque já já dava como certo a manutenção dessa isenção, porque Estados Unidos está com rebanho 70 eh menor rebanho 70 anos.

>> Nossa. E se não tem Brasil, não tem escala de carne. >> Continuam, continuam com vontade de comer carne a despeito do rebanho tá menor, >> ainda mais o fast food, porque a nossa carne principalmente vai para fazer hambúrguer do americano. Então esse é um ponto bastante importante quando a gente vai para pescados. Positivo para tilápia, um setor também que foi muito prejudicado e penalizado no ano passado.

Então tilápia, atum, lagostimos específicos pescados estão isentos nessa nova lista. hortaliças e tubérculos, ou seja, tem frutas, tem legumes por aí que vão ser eh isentos de taxa. Isso é importante porque a exportação de produtos frescos e natura, ela é sempre mais complicada de readequar outros mercados. Então, este tipo de indústria no Brasil e de exportação no Brasil ganha com a isenção. Para frutas e castanhas, destaque principalmente pros sucos que são derivados das frutas em Natura. E Brasil exporta muito água de

coco, suco de eh de abacaxi, de manga e esses derivados de sucos que são usados na indústria norte-americana, inclusive para compor outros blends, indústria dependente e a gente envia daqui um produto semiindustrializado, vai pros Estados Unidos com um valor agregado. Quero chamar atenção agora pro café, que é uma cobertura que eu não nego, aqui é minha queridinha. Vamos lá. Café solúvel ganhou muito nesse nessa madrugada. Inclusive conversei com o setor que acordou bem cedo para ter uma tratativa com a área jurídica para ver se não tinha nenhuma pegadinha na lista de isenção do US. O medo vem principalmente

do ano passado, essa taxação ter ficado sobre o café solúvel. Isso causou, como eu disse, um prejuízo bastante grande. Só não foi maior pelo preço da commodity. Repetindo aqui, vou consultar a minha cola. Gente, hoje a cola é no papel porque esses números estão atualizados para vocês. Café Solúvel

perdeu no ano passado 85.000 toneladas. Quando eu digo perdeu, perdeu de enviar para os Estados Unidos 85.000 toneladas que valiam mais de R 1 bilhão deais. Isso em valor é o recorde do café solúvel no Brasil. Então o que que

acontece agora? A partir de 22 de julho, o café solúvel, podendo exportar de novo aos Estados Unidos, temos aí uma projeção de superar esse recorde em receita de 1 bilhão e superar também o volume de exportação. E é conforme eu conversei com a BX, que é a Associação de Indústria do Café Solúvel no Brasil, é o diretor executivo da BIC, Agnaldo Lima, tá bem otimista, porque esta recuperação ela é quase que imediata, é de curto prazo, segundo semestre pode ter uma elevação tanto em receita quanto em volume embarcado aos Estados Unidos. Indústria americana ajudou muito nesse lobby, nessa influência para que voltasse a ter a exportação em escala do café moído, torrado e instantâneo aos Estados Unidos. Quero destacar aqui também que há uma preocupação iminente, apesar dessa lista de isenção detalhada que trouxemos ao 360, a preocupação iminente é a depender do que o governo brasileiro diga em relação eh reage em relação ao usar, há uma percepção de incógnita no setor do café, no setor eh também de mel, de que pode haver uma retalhação e uma perda possível dessa isenção, dessa lista de exceção. Então

esse medo ainda paira no ar, apesar do do setor tá comemorando, os próximos dias vão ser de efetivar ali as as vendas, porque muitos exportadores já estavam considerando assumir os custos de tarifa, porque esse tipo de relação bilateral leva décadas para ser construída com alguns clientes e algumas indústrias específicas, que é o caso do mel, do café e do da carne. Então, os exportadores já esperavam assumir algum tipo de taxa. Dessa vez eles se preparam para eh melhorar, aumentar o embarque. Yuri. >> Então, quer dizer, é uma sensação de alívio, mas não de baixar a guarda ainda. Todo mundo segue atento, claro,

né? É isso. E além de não baixar a guarda em relação à possível lei de reciprocidade, que o governo venha reagir ou não, tem também aquela taxa de 12,5% que não podemos esquecer que é a taxa relacionada ao trabalho forçado. Café foi incluído na investigação, carne também e ao mesmo tempo eles estão enviando e documentações e comprovações do Ministério do Trabalho e Emprego aqui do Brasil, já com uma auditoria de dos pontos de fazendas que produzem café no Brasil estão adequadas à rastreabilidade, a sustentabilidade, a certificação socioambiental. É nisso que eles apostam que não vão não vão ser taxados com essa tarifa de 12,5%. Mas

também é outra dúvida que faz o setor não baixar a guarda. E hoje, >> pois é, que é a outra discussão que ainda está em aberto, que aí não é só com o Brasil, né? Envolve ao todo 60 países. A investigação da sessão 301 específica é do tarifá de 25%, essa sim que foi direcionada especificamente ao Brasil. Zadora Camarga, Camargo, muito obrigado por enquanto, porque eu sei que você volta aqui, tem muito assunto pra gente ainda trazer. Até daqui a pouco.

>> Até daqui a pouco. >> A inclusão do açúcar orgânico na lista de produtos taxados não decorre de uma investigação sobre o setor sucroenergético ou de questionamentos relacionados à qualidade do produto. Trata-se da consequência de uma disputa comercial mais ampla entre Brasil e Estados Unidos. E esta a parte quem vem nos explicar é a Luciana Franco, editora adjunta do CNN Agro, já na tela aqui também conosco. Boa tarde, bem-vinda, Luciana.

>> Boa tarde, Uri. Tudo bem? É isso aí. A questão do açúcar, ela foi uma surpresa, você tava comentando aí com a Isadora, sobre a força do lobby americano, né? No caso do açúcar não deu certo, porque durante as audiências os importadores de açúcar orgânico, eles fizeram um lobby contra essa taxação. E o setor, não dá

pra gente também ficar cravando que tinha como certo, mas o setor não esperava uma taxação sobre o açúcar orgânico, juntamente com o mel, eram os produtos que tinham mais possibilidade de não sofrerem, de entrarem na lista de exceção, de não sofrerem a taxação. Primeiro porque os Estados Unidos não tem área pra produção orgânica. Isso é foi bastante discutido pelos comissários, questionado pelos comissários durante as audiências e também nas respostas das testemunhas que estiveram lá, tanto americanas quanto brasileiras. H, ficou claro que não existe área pro cultivo de produção orgânica nos Estados Unidos e taxar esse produto vai inflacionar o bolso do americano. Então essa era uma expectativa por o o açúcar orgânico produzido no Brasil, ele responde por uma pequena uma um pequeno percentual da produção nacional. Nós produzimos mais

de 44 milhões de toneladas de açúcar. O açúcar orgânico não chega a 1 milhão de tonelada, só que é um produto de nicho, é um produto de alto valor agregado, porque é um produto certificado, é um produto rastreado. Então ele chega nos Estados Unidos com um valor quase 50% maior do que o açúcar convencional. E aí se colocar uma taxa de 25% sobre esse sobre esse valor, então o ano passado, por exemplo, em alguns momentos, o valor chegou a 1.000, né? O açúcar

convencional exportado a 450 a tonelada $00, o açúcar orgânico chegou a uma taxação de $. 1.000, colocar 25% a mais sobre esse preço vai prejudicar, obviamente os exportadores brasileiros. E aí cabe uma ressalva de que no Brasil poucas usinas eh investem nesse tipo de produto. Temos mais de 300 usinas espalhadas pelo Brasil, mas apenas quatro fazem a produção de açúcar orgânica, distribuída por três grupos.

Então, é uma produção de um item caro, de alto custo, com alto valor agregado e que agora tarifado vai pesar tanto no bolso do americano como comprometer os esforços desse setor aqui no Brasil, né? assim, eh, a saída, as empresas a partir de agora ou elas vão repassar esse custo pro consumidor final, que seria esse ajuste de 25% para o consumidor final, ou elas vão assimilar o prejuízo ou vão tentar conversar com importadores. Então, essa foi a grande surpresa pro setor. E o setor entende que a questão específica do açúcar orgânica, do açúcar orgânico, foi justamente em função dessa dessa relação comercial entre os dois países que não vai bem. O etanol já havia uma uma expectativa de que fosse tarifado.

Realmente essa expectativa se confirmou. Só que isso pro Brasil não vai ter um efeito no curto prazo, embora os os números mostrem que o preço vai subir já esse mês e o mês que vem. Por quê? O as exportações de etanol elas estão tão estão atualmente taxadas em 2,5%. os 25% a mais vão levar essa tarifa a 27,5% já a partir de 22 de julho. No entanto,

conforme a Isadora estava explicando, existe a questão do da investigação sobre o trabalho forçado, que deve ser concluída ao final desse mês, eh, e deve ser aplicada para todos os 60 países. E o Brasil, eh, no caso do etanol, a partir de agosto, a tarifa pode chegar a 40%. Só que o Brasil vem vem abrindo muitos mercados em relação ao ao etanol. São vários países interessados em políticas de descarbonização que estão implementando a mistura do etanol à gasolina. Essa foi uma das defesas, né, da a Andreia Veríssimo, que é representante da entidade dos produtores de milho, entidade brasileira, ela diz que o Brasil e os Estados Unidos, eles deveriam trabalhar em cooperação para atuar no mercado internacional, porque são mais de 100 países que ainda não tm política de descarbonização e que estão investindo nisso. Então, a gente tem a

Índia, o Japão, a Coreia do Sul, que hoje é o maior comprador de etanol do Brasil. em tempos passados foi os Estados Unidos, hoje a Coreia do Sul eh já desponta como principal comprador. Então, a ideia seria trabalhar numa política de parceria, né, e não de competitividade. E aí, tarifando, eh, os Estados Unidos percebem que tarifando o etanol brasileiro não vai haver muito impacto econômico no curto prazo. E o açúcar? Ah, o entendimento do setor. Eu

conversei com o presidente da Bioenergia Brasil, o Mário Campos Filho. Ele comenta que pro pra questão do açúcar ficou bem delicada essa situação, porque não existe é um produto muito caro e muito nichado. Então os dois lados vão perder, o brasileiro porque vai ser taxado, né? E o americano porque provavelmente vai pagar essa conta. Luciana Franco, muito obrigado pelas suas informações aqui. A gente segue no

nosso cardápio de repercussões na área econômica agora com o analista de economia, Gabriel Monteiro, já na tela também, meu caro, boa tarde. Como ficam os setores afetados e qual é o efeito específico sobre o setor madeireiro? Outro que também sentiu a mão pesada deste tarifaço. >> Com certeza. Uma ótima tarde a você, ô Yuri, e toda a nossa audiência. setor

madeireiro tá em alerta porque já havia sido tarifado no ano passado, via suas exportações se recuperando neste início de ano e agora vai ter de enfrentar mais uma tarifa de 25%. é um daqueles setores de que tinha a expectativa de entrar em uma nova lista de exceções, não foi contemplado com essas exceções e ainda vai ter de pagar essa tarifa de 25% para entrar no mercado norte-americano. Quão importantes são os Estados Unidos pro segmento de madeira compensada, que é o que a gente tá falando por aqui. São palets, são pisos, portas compensados de madeira, madeira cerrada, aquela parte do segmento que tem certa industrialização. 50% do que é exportado, cerca de 1.hão2

milhões de dólares vão aos Estados Unidos. é um mercado que está em risco atualmente, já que os nossos competidores mundiais não vão enfrentar a mesma taxa que o Brasil de 25%. Talvez esse seja o principal prejuízo, a o descompasso, a diferença entre o que vai ser pago por produtos brasileiros e o que será pago por outros eh mercados que também podem atender a essa demanda dos Estados Unidos. Então, o setor fala em duro impacto e muita preocupação com continuidade de investimentos que já foram feitos e até continuidade de negócios em algumas indústrias que só exportam para os Estados Unidos, existem para fazer produtos que serão vendidos no mercado americano. Sem o mercado americano na conta, estes negócios especificamente estão em alto risco, Yuri. Então tem muita preocupação neste

sentido. O setor fala que vai continuar trabalhando, torce para uma nova lista de exceções, mas parece não ser essa direção que vai ser tomada pelo governo dos Estados Unidos, que fala que a lista de exceções que foi publicada é inflexível, não vai mudar daqui pra frente, apesar de mander manter as comunicações e negociações com o governo do Brasil. Qual que é a região que deve sentir mais, Yuri? a região sul do país que concentra quase toda a produção de materiais de madeira compensados e madeira processada do Brasil. Então, a preocupação fica ali com a indústria local mesmo. Vamos dar uma olhadinha na

arte que nós separamos para vermos o outro lado. Setores que, apesar de preocupados, acabaram sendo incluídos nessa nova lista. Ferro fundido foi uma das novas inclusões que surgiu no dia de ontem. Objetos de arte, peixes e crustácios. E aí um setor muito sensível, porque 80% do que exportamos de pescados vai pro mercado norte-americano e não temos abertura em outros mercados, já que há barreiras sanitárias para venda de pescados na Europa por parte do Brasil, preparações alimentícias, químicos inorgânicos, madeira e aí é a madeira em natura mesmo, que já é alvo de uma outra tarifação de 10% pela sessão e 232 dos Estados Unidos. Então, já tem uma tarifa

própria. E o plástico são setores que estavam debatendo nos Estados Unidos, fizeram participações naquela audiência pública, tentavam a inclusão nessa nova lista e acabaram conquistando. sentimento misto. Comemoram esses segmentos e agora tentam novas alternativas os setores que ainda estão tarifados, tarifados e que vão ter de lidar com uma nova preocupação, uma eventual retalhação do governo brasileiro a esse tarifaço dos Estados Unidos que volta a surgir como um tema de debate. A visão do empresariado é de que o Brasil tem mais a perder com a retalhação do que a ganhar nestas negociações.

Gabriel Monteiro, muito obrigado, meu caro, pelas suas análises e informações. O governo Lula defendeu que a investigação dos Estados Unidos, que resultou neste neste tarifaço, abre aspas, faz parte do enredo construído com a ativa colaboração da família Bolsonaro. Fecha aspas. Em nota, o Planalto afirmou que mesmo avesso as premissas do tarifaço, aceitou conversar com os norte-americanos e que nunca deixou a mesa de negociações, acrescentando que o episódio entrará para a história das relações entre Brasil e Estados Unidos, como abre aspas, um marco lastimável. Fecha aspas.

No mesmo comunicado, o governo defendeu o Pix e afirmou que são descabidas as alegações contra o sistema de pagamentos brasileiro, bem como as acusações sobre desmatamento legal. No mesmo texto, o Planalto anunciou que usará instrumentos previstos na lei de reciprocidade contra as novas cobranças impostas por Washington e indicou que a reação brasileira ao tarifaço atuará em três frentes: diversificação dos mercados, medidas de socorro às empresas afetadas e, como dito, o acionamento da lei de reciprocidade. Mas este tom político, ao atribuir a um adversário político eleitoral do atual presidente, atribuir a família Bolsonaro a responsabilidade pelo tarifaço, dá um contorno do quanto esta discussão que saiu da da seara meramente técnica extrapolou para o ambiente político eleitoral. A gente tem acompanhado isso inclusive da parte de outros players da eleição, como o senador Flávio Bolsonaro. Depois da confirmação do tarifaço pelos Estados Unidos e a divulgação desta nota, o pré-candidato à presidência pelo PL, que esteve em Washington, em uma das audiências desta investigação, chamou o Lula de, abre aspas, hanzinsequente, fecha aspas, e comparou o brasileiro ao ex-presidente norte-americano Joe Biden, que eh deixou a Casa Branca, não disputou a reeleição. Ele era o ele é o

antecessor de Donald Trump. Flávio disse nas redes sociais que o Brasil está em um avião sem piloto e que Lula não tem mais condição de ser presidente. Acrescentou ainda que quem olha para Lula enxerga o passado, o atraso, incerteza, desconfiança e corrupção. Em outra postagem, Flávio leu a publicação do secretário de Estado americano Marco Rúbio, que já mencionamos aqui, que acusou o Lula de não ter negociado de boa fé com os Estados Unidos. Em entrevista ao bastidor CNN, o presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, a Fiesp, Paulo Escaf, destacou que o governo brasileiro precisa para isso. É preciso acabar com

o que ele chamou de picuinhas que atrapalham a relação bilateral. Ao invés de nós termos um bom relacionamento, e aí depende da política eh com os Estados Unidos e buscando oportunidades para gerarmos mais empregos no Brasil, desenvolvermos e fortalecermos mais as empresas brasileiras, a gente faz questão aí de ficar com picoinhas políticas que atrapalham as relações comerciais e outras relações mais. O volume no todo desse tarifa em cima de da desse percentual, diria de uns 4% das nossas portações, não é que seja esse tão eh significativo olhando todo, mas olhando pontualmente, tem empresas, tem setores, tem segmentos que vão ser muito prejudicados e pro nosso país qualquer empresa tem que ser muito valorizada e defendida. Hora de falar de eleições

e vamos falar de pesquisa porque é mais uma, o quarto levantamento desta semana divulgado hoje. São dados da pesquisa poder data aia. Na simulação de segundo turno entre Lula e Flávio Bolsonaro, o essa pesquisa traz um empate técnico. Vamos aqui aos números na tela. Lula tinha 46% na primeira rodada da pesquisa poder da Taia. Em maio, manteve os 46,

agora oscilou um ponto para 45% dentro da margem de erro. Flávio Bolsonaro tinha 42, havia oscilado um ponto para 43 em junho e manteve os 43. Brancos e nulos eram 9%, foram a 8, estão em nove praticamente dentro do mesmo patamar. Tudo aqui tem mostrado no fundo certa estabilidade, embora a diferença que em maio era de quatro pontos, foi a três e agora está em dois pontos por este levantamento. E aqui aqueles os indecisos eram 3% nos dois primeiros levantamentos e no de hoje 2%.

A mesma pesquisa traz o potencial de voto e rejeição dos candidatos, começando aqui com Flávio Bolsonaro. A rejeição, ou seja, aqueles que dizem que não votariam de jeito nenhum no pré-candidato PL, são 48%. 30% dizem que é o único em quem votaria. Esse é o potencial de voto somado a esses que dizem que poderiam votar a depender das escolhas. São 15%, e os que não sabem responder 7%. Agora a gente

vai para esse mesmo eh para para esse mesmo tipo de dado em relação à Lula. A rejeição também 48%, não votaria de jeito nenhum. O único em quem votaria são 36% e o potencial de voto se soma aos 11 que dizem que poderiam votar no presidente. 4% não sabem responder. Em outro recorte, a pesquisa poder data Aia questionou se os entrevistados aprovam ou desaprovam. O trabalho do presidente,

os números estão aqui, 50% de desaprovação, 42% de aprovação, ou seja, um saldo negativo aqui por este levantamento de oito pontos. E aqueles que são indecisos, por coincidência, são 8%. Aqui em um recorte da poder daaia, os eleitores foram perguntados se um possível apoio do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, a algum candidato à presidência no Brasil seria positivo ou negativo? Os números já estão aqui para você. 42% considera esse apoio negativo. 32% vem como positivo. 20%

indiferente. 6% não souberam responder a esta pergunta. A pesquisa poder da Taia ouviu 2400 eleitores de todo o país entre os dias 12 e 15 de julho. Margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, nível de confiança de 95%. Levantamento feito com recursos do próprio instituto registrado no Tribunal Superior Eleitoral. Vou

conversar agora com a minha amiga Edilene Lopes, direto de Brasília. Muito boa tarde, Edilene. O que mostra esta pesquisa em comparação com os tantos levantamentos que a gente tem visto? O que que você nos traz de análise de apuração? >> Boa tarde, Uri. Boa tarde a toda a nossa

audiência. Essa pesquisa tem um resultado muito parecido com as anteriores feitas nos outros meses, que mostram percentuais muito parecidos, tanto de aprovação, intenção de votos, quanto de reprovação. E eu conversei com os marqueteiros das principais campanhas sobre isso. E na avaliação deles, esse cenário só deve mudar depois do início da propaganda de rádio e TV, ou seja, a partir do dia 16 de agosto, quando além das plataformas tradicionais, os candidatos vão poder usar também as redes sociais. redes sociais que nesta eleição devem ter um comportamento diferente na avaliação de alguns deles.

Isso porque mesmo aqueles candidatos que têm muito engajamento nas redes sociais, como é o caso de Romeu Zema e Renan Santos, estão atraso nas pesquisas. Significa que esse fenômeno redes sociais, que desde 2018 tem feito tanto impacto nas campanhas eleitorais, pode ser que neste ano se comporte de forma diferente e que os meios tradicionais tragam mais informações e com eles os debates e até polêmicas nas próprias redes, mas que atuem como definidor do cenário próximo. E claro, novos escândalos e armas e balas de prata que os candidatos costumam ter contra os outros, isso sim pode gerar um grande impacto. Tanto é que essa resiliência que Flávio Bolsonaro mostrou, mesmo depois de uma série de polêmicas na campanha dele, não foi capaz de abalá-lo e ele continua em empate técnico com o presidente Lula. Então há uma avaliação geral dos marqueteiros. Eu conversei

agora a pouco, há poucos minutos com Paulo Vasconcelos, que cuida da campanha de Ronaldo Caiado, é de que as redes sociais não estão, pelo menos até o momento, se convertendo em intenção de votos, o que se mostrou mais eficaz em eleições anteriores. Pode ser que desta vez a mídia tradicional, a propaganda de rádio e TV tem um impacto um pouco maior, porque até agora, sem campanha, o resultado tem sido muito parecido em todas as pesquisas. E Uri? Edlene Lopes, muito obrigado por enquanto, minha amiga. Já conversamos em instantes. Os Estados Unidos expandiram

a ofensiva contra o Irã e agora atacam alvos cada vez mais próximos da capital Terã. Enquanto isso, o regime iraniano retalha e ameaça destruir a infraestrut estrutura de países da região do Golfo Pérsico. O analista snior de internacional, Américo Martins, tem mais informações. >> Os Estados Unidos estão ampliando as áreas de ataque dentro do território iraniano. Até aqui, a maior parte dos ataques americanos, desde o fim do acordo de paz provisório, estava se concentrando nas áreas costeiras, muito próximo do estreito de Orm e na costa do Golfo Pérsico. A intenção dos americanos

era impedir que o Irã lançasse novos ataques contra navios que quisessem passar pelo estreito. Mas nesta quinta-feira os ataques começaram a ficar mais pesados. no norte do país e nas zonas centrais, inclusive com ataques próximos da capitalã. É uma tentativa dos militares americanos de aumentar a pressão sobre o Irã, selecionando mais alvos que são importantes e estratégicos dentro do país. O presidente Donald Trump chegou, inclusive a ameaçar atacar pontes e plantas de energia ou de água dentro do território iraniano, que é uma proposta muito controversa, porque essas são infraestruturas civis e não militares.

Os iranianos também responderam com uma ameaça nesta quinta-feira de acabar com a infraestrutura civil de vários países do Oriente Médio, caso as suas instalações civis também fossem atacadas pelos americanos. Os Estados Unidos confirmaram ainda que eles atacaram um navio pela primeira vez que estava tentando chegar a um porto iraniano. Eles também impediram outras duas embarcações de chegar nos portos do país rival. Isso faz parte daquela estratégia de bloqueio dos portos iranianos. É uma tentativa de asfixiar a economia do Irã.

pelo estreito de Ormuz. Nas últimas 24 horas, apenas 13 navios passaram por aquelas águas tão importantes paraa exportação de petróleo e também de gás. Isso mostra que na prática o Irã tem conseguido sim reduzir muito o tráfego marítimo na região, o que tem impacto na economia e no preço do petróleo. De Londres, Américo Martins. >> Um vídeo divulgado pela mídia estatal do Irã mostra pacientes e familiares sendo retirados de um hospital no país em meio a um ataque dos Estados Unidos. Um

funcionário da unidade especializada no tratamento de crianças com câncer informou que muitos dos mais de 200 pacientes que deixaram o local estão em estado crítico. Até mesmo pessoas que necessitam de oxigênio e incubadoras precisaram ser transferidas. A ordem de saída aconteceu depois que um projétil americano caiu em uma área próxima ao hospital, causando danos em algumas residências. E um dia depois de os Estados Unidos anunciarem as tarifas ao Brasil, o presidente norte-americano Donald Trump fará hoje um pronunciamento à nação às 10 horas da noite no horário de Brasília. Fontes disseram a CNN que o discurso de Trump deve ser focado em supostas novas informações sobre tentativa de interferência estrangeira nas eleições norte-americanas. Ele

também deve falar sobre falhas de segurança na infraestrutura eleitoral, incluindo a urna eletrônica. Além do pronunciamento, a Casa Branca avalia divulgar documentos que, entre outros temas, falariam sobre o papel da China nas disputas eleitorais dos Estados Unidos. No início da semana, Trump disse que faria um anúncio importante sobre a segurança eleitoral há poucos meses das eleições de meio de mandato que acontecem em novembro. Desde as eleições de 2020, quando perdeu para Joe Biden, Trump tem feito repetidas acusações de fraude eleitoral sem apresentar provas. Agora vamos falar da guerra no Leste Europeu. A Rússia lançou novos ataques

contra a Ucrânia, atingindo instalações militares e industriais. Autoridades ucranianas disseram que mísseis balísticos provocaram incêndios e mataram duas pessoas na capital Kiev. Portos em outras regiões também foram alvos de disparos. Um navio e uma lancha foram atacados enquanto se dirigiam para Odessa. O Ministério da Defesa da Rússia afirmou ter atingido atingido instalações militares usadas na produção e armazenamento de drones de médio e longo alcance. Ao mesmo tempo, ataques

com drones e foguetes ucranianos foram registrados na Rússia. Autoridades relataram mortos e feridos em pelo menos três regiões do país. Ataques contra refinarias de petróleo provocaram escassez de combustível na Rússia. E nos Estados Unidos, fortes chuvas atingiram o estado do Texas, provocando inundações. As autoridades disseram que mais de 75 pessoas foram resgatadas após ficarem ilhadas. O mau tempo também

causou alaramentos em mais de 100 estradas, prejudicando o transporte. O governador do Texas declarou estado de calamidade pública em 59 condados. Ele informou que as enchentes devem bater recordes na história do estado. No condado de Uvaldia, a chuva que caiu em poucos dias equivale ao esperado para se meses, um semestre inteiro. O serviço meteorológico alerta que o mau tempo deve continuar e que pode ser catastrófico. O centro de previsão do

tempo emitiu alerta máximo de risco de inundações nos dois últimos dias e centenas de pessoas foram retiradas de vários vilarejos na região de Aragão, no norte da Espanha, por causa de um incêndio florestal. Segundo as autoridades, o fogo queimou mais de 4.500 ha. Helicópteros foram usados para auxiliar no combate ao fogo e moradores foram retirados conforme as chamas avançavam em direção à área. As autoridades afirmaram que os fortes ventos vindos do sul podem dificultar os esforços para controlar o incêndio. O

governo regional declarou estado de emergência de nível dois, indicando que o fogo ameaça áreas povoadas e infraestruturas importantes. Trechos de rodovias foram fechados por causa do incêndio e mais de 500 pessoas podem ter morrido no naufrágio de dois barcos na costa de Myanmar, segundo agências da ONU. O assunto está em destaque no site da CNN Brasil. As embarcações saíram do país asiático no final de junho, transportando passageiros da minoria étnica Grouinja e pessoas vindas de campos de refugiados de Bangladesh. A agência da ONU para Refugiados e a Organização Internacional para as Migrações ainda não confirmaram os acidentes, mas afirmam que a perda de vidas pode ser devastadora. palavras do

órgão. No ano passado, quase 900 refugiados dessa etnia morreram ou desapareceram na área, tornando a rota marítima a mais letal para refugiados e imigrantes. Vamos voltar a falar do tarifaço de Donald Trump. A maior parte da população brasileira demonstra preocupação com os possíveis impactos deste novo tarifaço. Segundo pesquisa Genial Quest divulgada hoje, 63% dos entrevistados, praticamente dois em cada três, dizem acreditar que as medidas vão prejudicar sua própria vida. O pessimismo em

relação ao bem-estar financeiro das famílias reflete a tensão comercial iniciada depois de os Estados Unidos proporem a taxação. Os dados foram coletados antes da tarifa extra ter sido oficialmente anunciada. Ou seja, o campo da pesquisa foi feito entre os dias 10 e 13 de julho. O anúncio foi feito na noite de ontem, dia 15. Essa pesquisa ouviu 2004 pessoas e indica que o sentimento de vulnerabilidade econômica atinge diferentes estratos sociais. O

levantamento foi feito com brasileiros de 16 anos ou mais. A margem de erro estimada de dois pontos percentuais para mais ou para menos, nível de confiança de 95%. Quero conversar com a de Lene Lopes porque esta percepção dos brasileiros mostra o quanto o tema, a despeito de ter sim impacto significativo para alguns setores econômicos, acabou ganhando uma dimensão maior do que o seu impacto concreto. E isso explica porque que se tornou também um tema eleitoral ou vice-versa, né? ou foi a disputa político-eleitoral que fez esse tema ficar maior do que a mera tecnicalidade das discussões do comércio exterior?

>> Exato. E Uri, esse é um jogo muito perigoso pro Palácio do Planalto, principalmente em um ano eleitoral que o presidente Lula é candidato à reeleição. Nós sabemos que a economia é um dos pilares de qualquer campanha eleitoral e que é fundamental na reeleição de um presidente da República. E justamente nesse ponto pega agora essa relação com os Estados Unidos. Hoje nós temos um pronunciamento nas redes sociais de Marco Rúbio, que é secretário do governo americano, hoje porta-voz nessa negociação também. Quando ele

responsabiliza o governo brasileiro, quando as repercussões econômicas chegarem e se elas chegarem muito próximo das eleições, isso vai recair sobre o presidente Lula. Não só porque será usado por Flávio Bolsonaro, que é um aliado de primeira ordem por de Marco Rúbio, mas também porque ele representa o governo americano. Isso não é um outro adversário de campanha falando, é quem está na mesa de negociação dizendo que o Brasil se portou de uma forma que levou ao tarifácio. Então isso pode ser usado contra o presidente Lula e se o brasileiro sentir no bolso, isso certamente terá um grande impacto. E agora também há um risco de Lula perder parte do empresariado, dos industriais que estavam ajudando na mesa de negociação junto com o governo brasileiro. Se houver uma resistência ou

uma reciprocidade que gere uma retalhação, isso também vai fazer com que o presidente Lula perca apoio de parte do PIB, que até então vem junto com ele lutando ali com os Estados Unidos para tentar algum benefício ou pelo menos minimizar o prejuízo que esse tarifá está provocando e vai continuar a provocar e pode gerar repercussões ainda piores. Então sim, esse componente econômico que é tão temido por todo candidato à presidência da República, principalmente por quem está na cadeira tentando a reeleição, pode ser uma pedra no sapato do presidente Lula e pode prejudicar a reeleição dele, justamente porque pega no bolso do consumidor e isso sim vira um voto. Pode ser que ele perca votos lá pertinho das eleições em função de uma repercussão econômica atribuída a esse tarifaço que o governo dos Estados Unidos atribui ao comportamento do governo brasileiro. Iori, >> pois é. Ô, ô, Edilen, agora ainda pegando na repercussão política disso, né? A gente viu, já trouxe aqui no 360

as falas, não só de Lula, mas de Flávio Bolsonaro. Agora, os demais pré-candidatos a presidente, como Ronaldo Caiado, Romeu Zema, Renan Santos, tem feito críticas não só ao tarifácio, mas à postura dos dois principais pré-candidatos que estão aí liderando a corrida nas pesquisas. Quer dizer, o quanto que esta a o fato desta discussão ter extrapolado o aspecto técnico pode ser usado também como um mote para esses candidatos que tentam se colocar como terceira via que a gente tem acompanhado uma série de levantamentos mostram que alguma demanda para este tipo de discurso existe. questão é achar a oportunidade para se encaixar e e fazer, né, com que esse discurso tenha mais espaço e ou fale tão alto quanto a a disputa polarizada entre Lula e Flávio Bolsonaro. >> Exato. Há uma aposta desses outros

atores que estão no cenário também disputando a cadeira do Palácio do Planalto de que haja um enfraquecimento dos outros dois candidatos para que eles ganhem espaço. E eles podem ganhar, principalmente se perder espaço Flávio Bolsonaro, porque eles disputam votos da direita, a maior parte deles não disputa voto com o presidente Lula. Então, qualquer eh fator que impactasse Flávio Bolsonaro poderia levar ao benefício desses candidatos. Fato é que até então Lula e Bolsonaro se mostram tão forte que para perder espaço para dar uma entrada para qualquer um desses candidatos, teria que perder bastante. E isso parece impossível neste momento.

Então, por mais que esse discurso enfraqueça ou Lula ou Flávio, muito dificilmente abrirá uma via para que passe um desses candidatos que colocam como uma alternativa aos dois polos nesse momento. E Ori, a torcida deles é essa. não achar brecha para esse discurso, mas eu não acredito que isso vá converter em tantos votos a ponto de colocá-los competitivos frente a esses dois candidatos. Dile Lopes, muito obrigado mais uma vez. Até já. Vamos

seguir falando sobre o tarifaço agora por uma perspectiva da questão política olhada por quem quer distância do da contaminação eleitoral. Em entrevista ao WW, o ex-diretorgeral da OMC, Roberto Azevedo, disse que o pleito deste ano pode ofuscar os prejuízos decorrentes da taxação. ainda tem um elemento político, o elemento de que descobriu-se no Brasil em um determinado momento que eh brigar com os Estados Unidos, eh invocar o discurso da soberania e agora estamos falando aí de reciprocidade, não sei o que parará, isso rende eh eh pontos eh de opinião pública e no contexto eleitoral, né? E isso é muito preocupante, porque um pouco a situação é que abrir mão do mercado americano voluntariamente, no sentido de não fazer um esforço muito grande para poder tentar manter é de uma miopia extraordinária. Acho que tem muita coisa envolvida aqui e e eu temo, Caio, que o o o a dimensão eleitoral ofusque todos os prejuízos que podem decorrer desse relacionamento.

>> Robberto Azevedo falando ao programa WW que estava sob apresentação do meu amigo Caio Junqueira, por isso fez a menção ali ao Caio. Vamos falar agora sobre Bets, mudando de assunto e trazendo meu outro amigo agora pra tela, Mateus Teixeira, direto de Brasília. Boa tarde, meu caro. O Supremo Tribunal Federal deve julgar no próximo semestre a constitucionalidade da lei que legalizou as apostas, as bets aqui no Brasil. Como deve ser esse debate no Supremo? O que

que você nos conta? Olá, Yuri. Boa tarde a você, todo mundo que nos assiste. Exatamente. Ainda não há uma data marcada pro julgamento e deste processo, mas a previsão no Supremo é que no segundo semestre os ministros se debrucem sobre o tema. é

uma ação apresentada pela Procuradoria Geral da República em que a PGR pede a inconstitucionalidade da lei, ou seja, a procuradoria geral da República quer tornar as bets 100% ilegais no Brasil, não quer permitir esse esse tipo de atividade aqui no país. É, nesta mesma ação, o relator, que é o ministro Luiz Fux, ele proibiu que beneficiários do Bolsa Família usem o dinheiro do benefício social para fazer apostas, mas eh naquele momento o debate ficou restrito a esse tema, a possibilidade de pessoas que recebem o benefício usarem o dinheiro nas apostas e agora o debate deve ser ampliado. Já nesse julgamento, por exemplo, alguns ministros trataram já e anteciparam algumas de suas posições. Por exemplo, há uma resistência dentro do Supremo, uma percepção de que apostas que envolvem apenas um jogador podem ser proibidas. O ministro volver dinheiro quando depende de apenas uma pessoa, como existe, por exemplo, aposta de que tal jogador vai tomar cartão amarelo, tal jogador vai chutar tantas vezes ao gol durante uma partida de futebol. Isso é um dos temas,

uma uma das das áreas ali relativas às bets que podem pode haver restrição, que o Supremo pode impor essa restrição, porque eh a declaração de legalidade total das bets também tá na mesa. A gente sabe que, apesar de ser recente no Brasil, movimentam muito dinheiro, tem um lobby muito forte aqui nos bastidores de Brasília. Não dá para cravar que o Supremo pode derrubar totalmente as bets porque teria também uma repercussão política muito grande. Mas o assunto tá na mesa. Supremo Tribunal Federal tem poder para declarar a inconstitucionalidade dessa lei que começou lá no governo Temer. O governo

Temer editou uma medida provisória que previa a legalização e, portanto, previa que poderia passar a valer esse tipo de atividade, esse tipo de empresa poderia funcionar no Brasil e tinha e vinha acompanhado de uma previsão de regulamentação dentro de 4 anos. Isso não aconteceu no período previsto na lei, que era uma medida provisória, mas que foi eh aprovada depois pelo Congresso, portanto, se tornou uma legislação vigente no Brasil e agora o STF vai se debruçar sobre o tema e pode derrubar as bets, tornar totalmente proibida ou pode endurecer as regras. já fez isso em relação ao uso do dinheiro do Bolsa Família, de do BPC, de benefícios sociais e pode também restringir esse tipo de aposta que envolva apenas um atleta. O Supremo Tribunal Federal eh tá atento ao assunto, se tornou um dos temas centrais, inclusive eh na disputa política. o presidente Lula, o atual governo, abraçou essa causa, tem ido para cima das bets, falado que isso prejudica a população brasileira e agora caberá o Supremo dar a palavra final. No

Congresso, eh, tem matérias nesse sentido também, mas que não andam, não tiveram evolução. E o STF pode se antecipar esse julgamento, portanto, sem data ainda definida, mas sim deve ser julgado no segundo semestre. Em agosto, eh, o Supremo já vai julgar uma um caso relativo a loterias, a apostas, que não é exatamente as bets, né, mas sim, eh, loteria como Mega Cena, essas questões que pode servir ali um pouco de indicativo de como o STF tá vendo o tema e muito provavelmente depois desse julgamento deve vir a data desse caso sobre as bets no geral, que pode ficar ali para fevereiro, outubro ou talvez para depois da eleição. essa diferença de percepção dentro do Supremo, uma avaliação política ali do momento adequado de fazer esse julgamento, se no meio da eleição não poderia acabar eh botando mais lenha na fogueira, trazendo esse debate pro centro da campanha eleitoral e a gente sabe que acaba contaminando o debate público e, portanto, ainda há essa divergência interna. do presidente, que é o ministro Edson Faquim, que cabe a ele definir a data, ainda não deu essa sinalização, o mais provável que seja no segundo semestre, mas ainda não sabemos se antes ou depois da eleição. Yuri,

>> pois é. Ô, Mateus, segue conosco aqui, porque falando, na do presidente do Supremo, Edson Faquim, que está aqui e na tela, tem abordado, ele tem abordado com frequência o tema do enfrentamento à criminalidade e tomado iniciativas na área e como isso tem sido interpretado nos bastidores da corte. O que que você nos conta a esse respeito? Exato. Yuri. Isso inclusive dialoga

também com as bets que a gente vinha falando, porque o ministro deu uma declaração recente afirmando que há uma proximidade ali, que tem que haver uma maior fiscalização do dinheiro das bets, porque já há denúncias de casos em que o dinheiro de apostas, de empresas de apostas, tem servido também na lavagem de dinheiro do crime organizado. O ministro eh lançou nessa semana uma rede de magistrados que atuam especificamente no combate às facções criminosas. ministro afirma que tem que haver ali uma integração maior, seja de informações, por exemplo, de uma investigação em curso em um estado contra uma facção que eventualmente tem relação com outro estado. E hoje a gente não tem uma base de dados tão fácil, de tão fácil acesso pros juízes para ter essa integração da justiça e conseguir fazer um combate mais eficaz às facções criminosas. O presidente Edson Faquim tem falado muito desse assunto e ali nos bastidores isso é lido como uma tentativa do ministro de criar uma bandeira, um legado da sua gestão à frente do Supremo Tribunal Federal. logo

que assumiu o tribunal, ele falava muito da questão do código de ética, era a principal bandeira da sua gestão, acabou sendo deixado um pouco de lado nos últimos meses na tentativa de unir novamente o Supremo, uma vez que esse debate sobre o código de ética acabou dividindo os ministros e agora ele pega como bandeira já desde que ele assumiu, na verdade, mas ele tem aumentado as declarações sobre o tema, lançou essa rede nacional de juízes e juízas eh que combate a criminalidade, deu uma deu declarações fortes como essa em relação às bets e ele tem falado muito nesse tema e dialogado também com o próprio Tribunal Superior Eleitoral. TSE também. O presidente Cáro Nunes Marques tenta evitar com que integrantes de facções passem eh para dentro da política, passem a integrar o poder executivo, o poder legislativo. Há um julgamento, há decisões em curso no Supremo, por exemplo, em relação ao Rio de Janeiro, que o relator é o ministro Alexandre de Moraes, ele afirma que tem uma infiltração do crime dentro do legislativo e do executivo fluminense. Mas não só isso, o presidente do TSE, Cro Nunes Marx tenta ampliar e evitar que isso ocorra em todo o Brasil.

justamente nessa linha que o TSE aprovou ainda no ano passado, um endurecimento das regras justamente para pessoas que têm denúncias ou condenações por envolvimento com milícia ou facção criminosa. A lei hoje, a lei da ficha limpa determina que apenas pessoas que têm condenações em segunda instâncias, segunda instância ficam fora das eleições. Ou seja, é condenado por um juiz de primeira instância, recorre pro Tribunal de Justiça e os desembargadores confirmam essa condenação. A pessoa fica de fora da eleição, mas quando envolver uma condenação relativa a integrante de facção criminosa, não precisa dos dois graus. Uma decisão de primeira instância já é suficiente para para que essa pessoa seja declarada inelegível.

Portanto, há uma tentativa de coordenar esforços de Supremo, CNJ e TSE e o presidente Edson Faquim, abordando muito o assunto e tentando fazer disso uma bandeira, deixar como legado eh da sua gestão no Supremo Tribunal Federal uma maior integração e uma maior eficiência do poder judiciário no combate à criminalidade, especialmente as organizações criminosas. E URI, >> muito obrigado mais uma vez, Mateus Teixeira. Aqui no 360 vamos voltar a falar de eleições.

O governador de São Paulo, Tarcis de Freitas, do Republicanos, confirmou presença na Convenção Nacional do PSD, que vai acontecer no próximo dia 26 de julho, na capital paulista. Essa participação acontece depois de uma conversa recente entre Tarcísio e o presidente nacional do partido, Gilberto Cassabe. Quem vai contar tudo pra gente é ele, Vinícius Morade, na tela aqui conosco. Muito boa tarde, bem-vindo de volta, meu caro.

>> Ótima tarde, Yuri. Muito obrigado pela sempre muito calorosa recepção aqui no CNN 360. informações novas envolvendo essa tão abordada relação entre Tarcísio de Freitas e o ex-secretário de governo dele, Gilberto Cassab. Cassab nesta convenção, no próximo dia 26, portanto, daqui a 10 dias, vai ser confirmado vice na chapa de Ronaldo Caiado na disputa pela presidência da República. Presença do governador, no entanto, não deve ser simultânea em cima dos palcos dessa convenção, eh, simultânea com Ronaldo Caiado, uma vez que o governador Tarcísio de Freitas tem e um candidato que não é Caiado, apoiado por ele na disputa presidencial, Flávio Bolsonaro, senador pelo Rio de Janeiro do PL, é o candidato que Tarcísio apoiará nas eleições deste ano. Por isso, a

organização do evento não deve colocá-los para falar em horários próximos. para que Tarcísio não passe por algum constrangimento de estar junto de Caiado. O objetivo da presença do governador por lá é mais um aceno depois de uma reaproximação com Gilberto Cassabe, segundo algumas fontes me relataram, a gente tratou bastante aqui no 360 sobre os desgastes nesse relacionamento entre os dois, especialmente quando Gilberto Cassabe disse que Tarcísio não poderia ser submisso eh a Jair Bolsonaro, ex-presidente Jair Bolsonaro, inclusive e algumas outras alguns outros ruídos enquanto Cassab estava de saída do governo estadual e também ainda secretário por divergências não só eleitorais, mas também políticas, que aparentemente foram resolvidas em uma conversa recente entre os dois nos nas últimas semanas, conversa há pouco mais de uma semana que aconteceu entre os dois. Se esse não é o único ponto que chama a atenção quando a gente fala desta convenção do PSD que acontece no dia 26 de julho. O partido de Gilberto Cassabe, que vai confirmar o nome dele como vice de Caiado durante essa convenção, também tem uma outra peculiaridade, porque mesmo lançando um candidato à presidência, o partido vai neste mesmo evento formalizar aquela orientação para os diretórios estaduais, para as bancadas em cada um dos estados do PSD. orientação que será de bancadas

liberadas. Os candidatos regionais não precisarão apoiar a candidatura de Ronaldo Caiado, segundo a apuração da CNN Brasil e, segundo já antecipou publicamente o próprio eh presidente nacional do partido, Gilberto Cassab. Então, chama atenção que no mesmo evento a sigla vai lançar um candidato à presidência e lançar uma orientação de que não precisam necessariamente apoiar este candidato à presidência. Isso se explica por uma característica, não só deste partido, como de diversas outras, de uma pluralidade regional. O PSD tem laços muito fortes com a esquerda, especialmente na região nordeste do país, e com candidatos ligados à direita, ao bolsonarismo ou ao PL em outras regiões do país, como no sul do Brasil. Por isso, não vai surpreender

ninguém ao eh observar nomes do PSD que tem caiado como candidato a presidente, apoiando Flávio Bolsonaro do PL ou o presidente Lula, que disputa a reeleição pelo Partido dos Trabalhadores, o PT. Neste evento também outras duas presenças devem acontecer, que também chamam a atenção. São os pré-candidatos ao Senado pelo grupo político do governador Tarcísio de Freitas. André do Prado, do PL e Guilherme Derrite do Partido Progressistas também estarão por lá, segundo a gente conseguiu apurar, e serão formalmente apoiados e endossados pelo PSD como candidatos da chapa ao Senado. partido aqui em São Paulo reiterou o apoio ao governador Tarcísio de Freitas na disputa pela reeleição depois de algumas tentativas do PT de Fernando Hadad, grupo adversário ao de Tarcísio, de seduzir, atrair o PSD para a chapa de oposição aqui em São Paulo.

Essas conversas aparentemente não andaram e o partido de Cassab estará com o governador Tarcis de Freitas. Vai ser interessante acompanhar esse evento de perto, Yuri. >> Sem dúvida alguma. E o Vinícius Murat certamente estará lá nesta cobertura. Muito obrigado mais uma vez, meu caro.

Um bom trabalho para você. E tem novidade nos bastidores da disputa pelo governo de Minas Gerais. O presidente Lula já definiu o nome que o PT deve lançar na corrida pelo Palácio Tiradentes. Na verdade já não. Enfim, definiu o nome depois de três tentativas. Essa é uma apuração da

âncora do bastidor CNN, Tainá Falcão. O nome escolhido pelo presidente é o do deputado federal Patruz Ananias, ex-prefeito de Belo Horizonte e ex-ministro de governos do PT. A avaliação do partido é de que o reconhecimento do nome de Patru entre o eleitorado mineiro, especialmente por esta passagem na prefeitura de Belo Horizonte, pode fortalecer a candidatura. A oficialização deve ocorrer nos próximos dias, após a definição do vice que deve ser indicado pelo PSB. Essa escolha, vamos lá, vem depois das tentativas frustradas, falando em PSB, de convencer o ex-presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, que se filiou ao PSB no fim da janela partidária para ser uma opção, mas não aceitou concorrer ao governo mineiro. E de uma outra

investida aí dentro do próprio PT, a ex-prefeita de Contagem, Marília Campos, que prefere disputar o Senado. Do outro lado da disputa, a direita ainda busca definir um nome para a corrida ao governo mineiro, né? Romeu Zema foi governador, eleito nos últimos dois mandatos, renunciou para estar apto a disputar a presidência da República e o atual governador, que é candidato à reeleição é Mateus Simões do PSD. O PL ainda discute quais nomes pode lançar, que nome pode lançar para essa disputa. Deixando as eleições de lado, vamos voltar a falar do tarifaço. Este é o

grande assunto do momento, tanto para o governo federal quanto para setores econômicos. E, por que não dizer, conectando com nossa temática anterior, com as forças políticas envolvidas nas eleições. Mas aqui a gente vai tratar da questão econômica. Vamos conversar com Fabrício Panzini, diretor de relações governamentais da AM. Câmara Americana de Comércio. Muito bem-vindo, meu caro.

Um prazer recebê-lo aqui no 360. Nós já trouxemos ali a posição oficial da Amchan sobre este novo tarifaço. Eh, mas queria ouvi-lo eh diretamente sobre esta avaliação e o quanto as primeiras repercussões do caso da da aplicação da da tarifa tem preocupado a Câmara Americana sobre, por exemplo, uma possível nova tarifa a produtos brasileiros. Boa tarde, Yuri. Obrigado pelo convite.

De fato, uma notícia negativa, né, paraa relação bilateral Brasil, Estados Unidos, para as nossas exportações em particular. Nós fizemos um cálculo logo quando, né, a medida saiu e chegamos aí ao número de 11 bilhões de exportações que podem estar sujeita a essa nova tarifa de 25%. representa mais ou menos 26% de tudo que o Brasil vende aos Estados Unidos de mercadorias. Agora são, né, mercadorias, são bens, produtos de mais alto valor agregado e que tem uma repercussão não apenas nas empresas que exportam, naqueles setores que exportam, mas também toda a cadeia produtiva em todos os fornecedores. Essas 25% é uma tarifa que é específica pro Brasil, embora tenha um bom número de exceções. Acho que a, se tem alguma

parte da notícia, um pouco copo mais cheio, né? Eh, é esse número de exceções. Eh, mas são 11 bilhões, não é pouco. Eh, é importante, vai afetar alguns setores e vai deixar o Brasil com condições de competição desfavorável no mercado dos Estados Unidos. >> Pois é. Ô Fabrício, sei que o foco, né,

da Amcham, por óbvio, como o nome diz, é a relação bilateral, mas a gente tem visto que isso pode se radiar ali para o comércio exterior brasileiro de uma forma além desta relação bilateral. Eh, dada a complexidade das cadeias produtivas mundo afora, vocês têm alguma avaliação? Faz sentido também esta percepção, eh, que não afeta que esta, este novo tarifaço de 25% afeta não só as cadeias produtivas diretamente envolvidas entre Brasil e Estados Unidos, mas acaba tendo também algum outro poder irradiador. >> É, ele acaba tendo pelo seguinte, né, quando a gente analisa o perfil exportador eh brasileiro aos Estados Unidos, ele é um perfil de, como eu mencionei, né, de um pouco mais de valor agregado. Isso quer dizer que são várias eh fornecedores, são vários elos da cadeia que vão fornecendo um pro outro.

Vamos pegar o exemplo de máquinas e equipamentos, que é um dos grandes setores que ficou fora, né, desse dessas exceções, né? Ou seja, os grandes setores em que a tarifa de 25% deve ser aplicada. é um setor que consome eh muito aço, é um setor que consome muita peça, é um setor que consome borracha, um setor que consome plástico. Portanto, quando você deixa de exportar uma máquina de construção, uma máquina agrícola paraos Estados Unidos, um equipamento de energia elétrica que o Brasil tem exportado cada vez mais pros Estados Unidos, você afeta essa empresa da ponta e afeta todos os demais. E recuperar um mercado desse com outros mercados é mais complicado, né? Como a

gente tem sempre ressaltado aqui, ressaltamos na nossa nota, é um perfil muito complementar entre Brasil e Estados Unidos. A gente não usa essa palavra por acaso. >> A gente usa porque a imensa maioria dos bens que nós trocamos com Estados Unidos são entre empresas do mesmo grupo. São insumos que são usados para produção lá ou para produção no Brasil, de matrizes que produzem lá, vende para cá e depois compram de volta agregando valor ou até de filiais brasileiras que estão lá, né, que produzem aqui. Então é de fato um efeito maior do que a primeira medida pode aparecer, né? E algo que a gente

tem que, por isso mesmo, manter os canais abertos de diálogo com os Estados Unidos. Pois falando desses desses canais, a percepção de vocês é de que ainda há espaço para a negociação. Talvez mais difícil evitar que as tarifas de fato sejam implementadas daqui a uma semana no dia 22, como anunciado ontem por Jameson Greer. Mas também, mas essas negociações são, ainda existem esses canais e eles estão suficientemente ah estáveis ou fortes para uma eventual redução ou para evitar aquela o adicional de 12,5% por trabalho forçado? >> É, eu acho que com a aplicação da medida, como você mesmo colocou, inevitável que ela seja aplicada, né, na próxima semana. Eh, mas o que deixa um

pouco mais otimista, ou pelo menos o que deixa com um pouco mais de esperança, é que tanto lá quando essa medida nova foi desenhada no início de junho, quanto agora no na publicação dessa medida ontem, eh o próprio embaixador Jameson Greer, eh, primeiro ele disse que eh estaria, né, que que via com bons olhos como o Brasil estava engajando nas conversas e ontem disse que os Estados Unidos permanecem aberto para conversas, né? Talvez nesse mês ou mês e pouquinho não tenha tenha sido um tempo curto de talvez negociar tantas coisas ou, né, conseguir colocar ofertas aí. Então a gente imagina que deixando esse canal aberto é um uma um gesto positivo que o outro lado faz e que o Brasil deve aproveitar para seguir esse caminho, né? O caminho do diálogo, o caminho da negociação. Sabemos que temas mais complicados, mas o caminho é esse caminho da conversa.

os temas desses temas eh complicados, Fabrício, um dos que mais chamou atenção foi toda a discussão em torno do Pix, seja porque eh os Estados Unidos colocaram isso de uma forma muito direta nesta investigação comercial, seja porque o governo brasileiro também adotou uma retórica muito forte, dizendo que era innegociável, eh, que estava fora de questão qualquer, colocar o Pix em negociação. E isso também se tornou um um uma temática das forças políticas em disputa para as eleições. Não só o governo do presidente Lula, mas o senador Flávio Bolsonaro fizeram menção direta ao Pix. Eh, pergunto isso, trago o tema do Pix para a sua avaliação, eh, porque ele está fora do setor produtivo, digamos assim, do que está na alçada do setor produtivo. É um instrumento, um meio de pagamento desenvolvido pelo Estado brasileiro. Eh, o que que o setor

privado pode fazer quando a discussão envolve questões que estão alheias a ao seu controle direto, como esta do Pix, por exemplo? O seor privado pode continuar demonstrando aos dois governos o quão importante é essa relação, o quão benéfica é essa relação pros dois países. Como eu coloquei, são trocas que envolvem muita tecnologia, que envolvem setores estratégico pros dois lados, né? Eh, e não só na parte comercial, mas na parte de investimentos. A gente pode ver esse ano um interesse cada vez maior no tema de mineração de terras raras. dos

Estados Unidos aqui no Brasil que atendem a cadeias produtivas até aeroespacial e de compras governamentais, né, de defesa do governo dos Estados Unidos. Então, tá claro que essa relação ela é uma relação que até nesse mundo mais geopolítico, ela vai se tornar mais estratégica, né? ela vai tem se tornado. Então, cabe ao setor empresarial demonstrar tanto essa eh o nível de estratégico que é essa relação, quanto os benefícios que elas traz paraas tuas populações. Se há temas mais complexos que um lado não pode ceder ou outro não pode ceder, que a gente busque olhar como um todo para essa relação, olhar ela de uma maneira mais eh completa e ver que ela não pode ficar só, né, com base nas tarifas, que nós precisamos olhar essa relação da forma como ela é, né, essa relação econômica, né, que é uma relação cada vez mais importante, que é uma, né, há uma presença enorme de empresas americanas no Brasil. Brasil, 4.000 empresas. Há

muitas empresas brasileiras, o primeiro destino de investimento delas são os Estados Unidos. Então, setor privado vai continuar demonstrando aos dois lados essa importância para que esse, né, essa relação como um todo se sobreponha a dificuldades pontuais, ainda que um lado ou outro tenha dificuldade de fazer movimentos. >> Uhum. Ô Fabrício, você tocou num ponto que a Amcham já havia publicamente colocado e quero eh aprofundar um pouco mais, que é justamente os minerais críticos na sua avaliação, pode ser por aí a a vou com perdão do trocadilho, a matéria-prima para pavimentar uma nova, um novo caminho para as essas negociações e o quão eh complexo seriam negociações envolvendo minerais críticos. A impressão que ficou é que eles não entraram à mesa de fato nas negociações entre os dois os dois governos a despeito de sugestões como a feita pela Mchan.

É, eu eu entendo os minerais críticos como um setor que tá se tornando crescente nessa relação, mais relevante. Talvez ele não seja a panaceia, Yuri, para resolver todos os problemas, eh, ou todas aí as diferenças, né, entre, né, os dois países. Mas, eh, ele, sem dúvida, é uma oportunidade que existe e que já está sendo aproveitado. Até acho eh curioso que, né, ao mesmo tempo em que a gente tem essas fricções comerciais acontecendo, eh os investimentos em mineração também estão acontecendo, né, os grandes investimentos em terras raras no Brasil, né, pegando esse elemento especificamente, são de financiamentos feitos pelo Development Finance Corporation dos Estados Unidos, o DFC. Então essa integração e mineração, ela já está acontecendo independente até desse cenário um pouco de maior fricção eh comercial. E eu acho que é um exemplo

muito positivo de como os países continuam, né, eh ampliando as suas relações e aprofundando as suas relações comerciais e econômicas, mesmo num cenário às vezes desafiador, como tá o comercial aí das tarifas. E e Fabrício, um outro ponto que a gente trouxe é que é inevitável, que o calendário eleitoral está fazendo eh tá tem tido influência nesta questão toda. Eh, da perspectiva do setor privado, é possível esperar o desfecho do processo eleitoral brasileiro para essas negociações de distensionarem ou não? ou é importante e urgente que elas voltem a um a um patamar, a uma retórica muito mais técnica e meio menos ah friccionada, tensionada, como a gente viu nos últimos dias e logo após o anúncio oficial eh do tarifaço, >> né? Idealmente que a gente consiga baixar a poeira logo e voltar a conversar. E é engraçado que tem, né,

algumas tensões que ocorrem em nível político, mas essas conversas têm acontecido também em nível técnico, né, quando se trata do USR, por exemplo, a conversa tem sido mais com equipes de comércio dos dois países. E eu acho que aí é o é a chave, né, eh investir, continuar investindo nesse diálogo, é a chave pra gente conseguir algum avanço. Fabrício Panzini, que é diretor de relações governamentais da Mccha, fez a gentileza de nos atender aqui nesta tarde, dia seguinte, a confirmação deste tarifaço. Sei que tem muito, muito trabalho aí pela frente ainda também, né, para a entender todo o cenário, pensar ali as estratégias pros próximos passos, mas nos ajudou demais a entender o contexto aqui. Fabrício, desejo a você um bom fim de dia, um bom trabalho pelo resto da semana. Muito obrigado.

>> Nós vamos agora com imagens ao vivo de Brasília. A gente está vendo aí tudo preparado para ter início à entrevista coletiva no Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, justamente para também repercutir esta decisão dos Estados Unidos, a decisão e anunciada ontem à noite de imposição de uma tarifa extra de 25% a uma gama de produtos brasileiros. tarifa esta que vai entrar em vigor na próxima quarta-feira, dia 22 de julho. A gente está com essas imagens do Ministério do Desenvolvimento, mas como o repórter Danilo Moliter nos informou mais cedo aqui no 360, não só o titular da pasta, o ministro Márcio Elias Rosa participa desta entrevista coletiva, como também o ministro da Fazenda, Daril Durigan, que tem falado sobre o assunto nos últimos dias também foi um dos que colocou que a depender, né, de da orientação, da determinação do presidente Lula, pode sim ser colocado à mesa a questão da lei da reciprocidade, da retalhação. Isso foi confirmado ontem por nota do próprio Palácio do Planalto, que colocou como um dos uma um dos mecanismos que vão ser acionados, além de ajuda às empresas que sentirem mais concretamente os efeitos deste novo tarifácio em termos de redução de vendas para os Estados Unidos ou de restrição de mercado, etc. E a

gente espera aqui o que vai ser dito nessa entrevista coletiva. Você vê os jornalistas, nossos colegas já devidamente posicionados para o início desta entrevista coletiva. O chanceler brasileiro Mauro Vieira fez um pronunciamento muito rápido aos colegas jornalistas mais cedo ainda enquanto estávamos no ar com bastidores CNN. Agora aqui durante o CNN 360 está para acontecer esta outra entrevista coletiva que pode ter um, né, o o chanceler Mauro Vieira deu uma resposta muito direta e muito sucinta, porém assertiva e contundente ao sua a sua contraparte, que é o secretário de estado, Marco Rúbio, que falou ali de máfé da parte do presidente Lula e dos seus representantes na negociação e falou de e e classificou como lesivas ao povo brasileiro, às políticas do atual governo. Disse Mauro Vieira que eram declarações inaceitáveis, ofensivas.

Agora, o que se espera nessa entrevista coletiva é que tenhamos mais clareza desses próximos passos da perspectiva do governo brasileiro no que diz respeito às tratativas comerciais propriamente ditas do comércio bilateral entre Brasil e Estados Unidos. Ou seja, como vai ser de fato, se houver de fato o acionamento da lei de reciprocidade, quais são as políticas que o governo já tem ou pretende desenhar para auxiliar esses setores que venham a sentir com mais força os efeitos do tarifaço. E a informação que a gente tem é que também participa dessa desta desta entrevista coletiva, ou pelo menos vai estar ali à mesa, nós estamos vendo uma série de entrevistas, o presidente do Banco Central, Gabriel Galipolo. Lembrando, o Pix, o meio de pagamentos digital aqui do Brasil, foi incluído na investigação comercial e foi um dos pontos apontados por Jameson Greer, que é o responsável e pelo USTR, que é o departamento de comércio ali do, não é o departamento, né, o órgão responsável pela investigação eh comercial da sessão 301 dos Estados Unidos. ele apontou o sistema de pagamentos, a forma como ele é gerido, como algo que seria lesivo aos interesses das empresas eh do mercado americano que atuam também no sistema de nos meios de pagamentos. Agora eu tenho

a lista completa de quem vai participar desta entrevista coletiva das de todas as autoridades, além de Márcio Elias Rosa do MIDIC, né, o Ministério do Desenvolvimento e Darildo Origan, ministro da Fazenda, que eu já citei, confirmando o presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo, o vice-presidente Geraldo Alkmin, que foi titular do Ministério do Desenvolvimento, até se desincompatibilizar para poder estar apto a disputar as eleições deste ano. provavelmente, né, já anunciado, mas ainda falta a homologação oficial por convenção partidária. Como candidato a vice-presidente, novamente, na chapa do presidente Lula, o chanceler Maurieira estará na mesa de autoridades, o ministro do meio ambiente, João Paulo Capubianco, e Maria Rosa Guimarães, secretária nacional de justiça. Todas essas as cadeiras colocadas para os participantes desta entrevista coletiva que estamos aguardando ter início em instantes. Daqui a pouco a gente volta tão logo tenha início, tão logo as autoridades eh se desloquem aí para suas cadeiras e comecem a falar com os jornalistas.

Vamos voltar ao noticiário internacional. Dados de organizações de direitos humanos apontam que o Irã tem aproveitado a guerra com os Estados Unidos para intensificar as execuções de presos políticos dentro do país. A correspondente da CNN, Isobel Young, tem as informações pra gente. Nickarn her two anders

facing execution in Iran right now. They stand accused of encouraging discent against the regime and convicted of broad charges of corruption. The Islamic Republic in the past said that they only issued the death penalty after due process and that it's only given for very serious crimes for people who have committed horrendous things. Is that not your brothers have done? می‌کنن افرادی که

President Trump to Iran from executing of people but since the US war Iran has intensified repression and sped up the pace of executions. At least 44 political prisoners including protesters have been killed since the conflict broke out according to the Norwayased Iran human rights NGO. So this is and his wife and his two and how are they handling it? I don't think that their mother has mentioned the death sentence to them. With each regime sends a chilling message. We're still in charge andent

will not be tolerated. >> [limpando a garganta]

>> من الان فقط میدونم که تنها کاری که واقعا ش به نداریم

26yeold and 28yeold abdessed to serious crimes. NASA's filmed confession about espion was used as propaganda and publiced on Iranian state media.

از روز اول درستگیری به زور شکن و تهدید از من اعترافاتی گرفتن که همشون کی بود و هیچ کدام از اتهامهایی که اونا به من زدن حقیقت نداره

محلی که مهراب کار میکرد Chapati shared a cell with both men in central prison. Chapati is a Kurdish Iranian activist who was imprisoned there for months for every sent to execution.

از طریق یه دوست مشترکمون برام پیغام فرستاده بود که حرف بزن متأسفانه من نمش حرف بزن

ولی خب

منم باش اعدام شدn

4:44 vamos para a nossa [música] primeira pausa aqui no CNN 360 e a seguir o empresário Thago Brenan foi condenado [música] pela justiça de São Paulo há mais de 31 anos de prisão e pagamento de indenização por crimes [música] sexuais. E ainda o gesto dos jogadores argentinos com a faixa sobre as Malvinas depois de vencerem a Inglaterra, gerou repercussão imediata com reação do governo [música] britânico e pedido de investigação à FIFA. E agora o presidente Javier Milei saiu em defesa [música] dos atletas. Vamos contar tudo isso depois do intervalo.

[música] Estamos de volta aqui com CNN 360 nesta quinta-feira, 16 de julho. São 4:49. Uma adolescente de 17 anos foi morta pelo companheiro no agrécio de Pernambuco. O suspeito confessou o crime à polícia e diz que agiu por ciúmes. Gabriela Mendes vem ao vivo conosco trazer mais informações. Gabriela, boa

tarde.

>> Oi, Yuri. Boa tarde para você. Boa tarde para todo mundo que acompanha a gente aqui no 360. O crime aconteceu na cidade de Bonito, que fica no Agreste aqui de Pernambuco. A jovem de 17 anos foi identificada como Camila Maria da Silva. Segundo

informações divulgadas, né, informações da Polícia Militar, as ela deu entrada na unidade de pronto atendimento da cidade com ferimentos causados por uma arma branca. E aí os policiais foram acionados, uma outra mulher também foi ferida no processo, mas ela eh não corre risco, tá? Já a Camila não resistiu aos ferimentos. A Polícia Militar disse que a Camila eh volto contigo aí no estúdio, >> Gabriela. Muito obrigado, porque a gente já foi aqui para Brasília, a gente já tem imagens ao vivo, início da entrevista coletiva. Fala o

vice-presidente Geraldo Alkmin. todos cumprimentar o nosso anfitrião. Estamos na casa aqui do Mediic, ministro Márcio Elias Rosa, o nosso chanceler, Mauro Vieira, ministro Dario Durigã, Gabriel Galípolo, o Capobanco, a Maria Rosa eh Guimarães Loua, eh cumprimentar todos e todos vocês. Acho que primeiro destacar que a medida é injusta e descabida. Eh, injusta porque se nós pegarmos os próprios dados eh dos Estados Unidos nos últimos 15 anos, os Estados Unidos teve conosco 400 5 bilhões de dólares de superá na balança comercial. Então, Estados Unidos

tem com o Brasil superávit e não déficit. Aliás, dos três países do G20, só três Estados Unidos tem superávid, Brasil, Reino Unido e Austrália. Se nós formos verificar a tarifa média de entrada de produto americano no Brasil, é 3,1% a tarifa para entrar o produto americano no Brasil. E 75% da exportação brasileira dos 10 produtos que eles mais exportam, quase oito. É extarifário. A tarifa é

zero. É zero. Então, a medida é extremamente injusta e descabida, porque os argumentos levantados na sessão 301, e aqui vão ser explicitados pelos ministros, não tem parte de uma base totalmente falsa, não tem menor justificativa. a questão do Pix, que aliás mesmo com o Pix cresceu de 2018 para cá, cartão de crédito 150% no Brasil, desmatamento, recorde. Nós estamos batendo o recorde de desmatamento. Então, todas as áreas que

a gente for verificar, as bases não têm a menor a menor procedência. Destacar também que mesmo com todas essas questões, nós estamos batendo o recorde de exportação. O Brasil ano passado exportou 347,8 bilhões de dólares. Foi recorde de exportação. E este ano, no primeiro semestre, novo recorde de exportação.

foram 184,8 bilhões de dólares, porque o Brasil diversificou, ele abriu novos mercados. Aliás, destacar que com o empenho do governo do presidente Lula, fizemos o acordo Mercosul Singapura e Mercosul Efta, [limpando a garganta] que deve nos próximos dias o presidente assinar o decreto da internalização e o maior acordo entre blocos do mundo, que foi o acordo Mercosul, União Europeia. E o Brasil defende o livre mercado com regras da OMC, defende o multilateralismo. e destacar que nós temos uma lei que é a lei da reciprocidade aprovada por unanimidade no Congresso Nacional, aprovada por unanimidade e que o governo, no momento adequado, saberá como implementá-la. E uma palavra aos setores afetados, eh, contra os que sabotam o Brasil lá fora. O presidente, o governo do

presidente Lula trabalha para apoiar quem trabalha aqui dentro, quem ajuda o Brasil a crescer e a nossa economia. Então, o governo terá um programa de apoio a aos que aqui dentro estão labutando, trabalhando e que tenham aí eh problemas. e a AP Apex, o BNDS, a BDI vão fazer um empenho redobrado pra gente abrir novos mercados, conquistar novos mercados e crescer ainda mais o comércio exterior. Mas destacando que o ano passado foi o recorde de exportação e este ano no primeiro semestre também recorde de exportação. Palavra, a palavra.

Muito obrigado, senhor vice-presidente Geraldo Aug. Caros colegas membros da mesa, eu muito rapidamente quero acrescentar muito poucas coisas ao que disse o vice-presidente Alkmin, inclusive porque hoje já fiz uma declaração em imprensa por volta das 2 horas da tarde a respeito e e na no momento da divulgação de um texto sobre no Instagram a respeito em reação ao texto do secretário de Estado americano Marco Rúbio. sobre as taxações. Eu gostaria só de dizer que o desde março de 2025 o governo brasileiro manteve mais de 30 reuniões presenciais, virtuais ou por telefone nos níveis presidencial, ministerial e técnico autoridades americanas. o vice-presidente Geraldo Alkmin, que estava na função também de ministro da Indústria e Comércio, liderou essas reuniões e foi eh testemunha sempre do interesse brasileiro em negociar e discutir. Também é muito importante

recordar que a carta do presidente Trump é o presidente Lula no dia 9 de julho de 2025, quando as tarifas foram elevadas a 50%, que foi justamente após essa carta, por expressa motivação política em tentativa de interferência no poder judiciário brasileiro. A carta que foi enviada neste momento pelas mídias sociais ao presidente Lula, assinada pelo presidente dos Estados Unidos, diz no seu penúltimo parágrafo que por essas razões que estavam mencionadas na carta, ele ia abrir a investigação da sessão 301. Eh, portanto, eu sou testemunha de que desde o primeiro momento o presidente Lula buscou o diálogo e enfatizou a disposição de negar e de negociar qualquer tema. E aí, nesse sentido, as declarações do secretário de Estado americanos vinculadas na madrugada de hoje nas redes sociais a respeito das tarifas adotadas contra o Brasil são inaceitáveis e ofensivas ao povo e ao governo brasileiro. Reitero, como disse há pouco, que o que incomoda o governo dos Estados Unidos é o fato do Brasil não terse covardo às pretensões desmedidas e as demandas irrazoáveis.

apresentadas durante o curso das negociações. Eh, reitero a disposição do governo brasileiro, por instrução do presidente Lula, de sempre seguir eh negociando, aberto a negociação e reitero também a preocupação do governo mencionado pelo vice-presidente com os setores afetados. Eh, as medidas serão tomadas e anunciadas e pretendemos, portanto, continuar sempre abertos a negociação e a diálogo, não só com os Estados Unidos, mas com todos os países, o que é a característica da política externa brasileira. Muito obrigado, vice-presidente. >> Obrigado, ministro Mauro. A palavra para

o ministro Márcio Elias Rosa, anfitrião aqui do MEDIC. >> Muito boa tarde. Obrigado, Boa tarde. Boa tarde a todos. eh, vice-presidente Alkm, eh, rapidamente, eu não vou repetir o que já foi dito, mas eh tentar ser bem objetivo e e depois responderemos as perguntas que eventualmente sejam formuladas. Primeira

primeira observação que o presidente Lula nos pediu, inclusive que mencionasse claramente, é de que o governo a partir de agora tem como prioridade atender e apoiar esses setores atingidos por essa injusta, indevida e ilegal. eh tarifação que nos foi imposta. Eh, esses setores mais atingidos são basicamente madeira, o setor de madeira, máquinas, equipamentos elétricos, móveis mobiliários, produtos cerâmicos, calçados, açúcar. Esses setores poderão contar com a ajuda do governo federal de diferentes formas, de diferentes modos. Um deles é apoiando a diversificação de mercados. Nós temos,

nós temos 2000 o segundo microfone, >> o segundo microfone tá chegando. É isso. 2400 empresas exportadoras para os Estados Unidos. Esse número número da CESEX, 2400 empresas. Essas 2400 empresas apoiadas pela Apex vem diversificando mercados. Do ano passado para cá, 74%

já estão acessando outros mercados. não significa que elas estejam substituindo o mercado norte-americano, porque não é uma tarefa fácil, mas elas estão diversificando o mercado e nós vamos continuar nesse processo de diversificação de mercado. A participação dos Estados Unidos nas exportações brasileiras, que era de 12,1%, já caiu para 9,4%. e os setores que foram atingidos terão o atendimento prioritário do governo federal, como foi no Brasil soberano 1, em agosto do ano passado, no Brasil soberano 2, no início desse ano. Eu queria também destacar a todos que com essa nova tarifa ou essa essa recomendação que foi decidida ontem, nós vamos ter cerca de 18% das nossas exportações para os Estados Unidos atingida atingidas, o que corresponde a 7,4 bilhões de dólares. Isso levando em

conta o ano de 2024, antes, portanto, do início do tarifaço. Se nós considerarmos 2025 a participação desses setores atingidos por fácil indevido, ou 5,8 bi de dólares, não é? Entra em vigor no dia 22 de julho. E para os bens, as mercadorias que estão em trânsito até o dia 29 de julho, aquilo que for desembaraçado dia 29 de julho, até lá não tem a aplicação desses 10%. Eu queria destacar também que nós com essa nova decisão do presidente Trump, nós temos sem tarifa na nossa pauta exportadora 57% do que a gente exporta pros Estados Unidos. Temos eh 24%

sujeito àquela sessão 232, aço, alumínio, setor automotivo, que pode chegar até 50%. E agora com a sessão 301, cerca de 18%. Eu eh queria só destacar que nós participamos intensamente das negociações que começaram lá atrás com Dr. Geraldo, com Mauro, eh ainda eh antes mesmo das visitas do presidente Lula, né, a Malásia e a Casa Branca, mas nos últimas cinco semanas nós fizemos a cada 10 dias uma reunião de alto nível, envolvendo diretamente o embaixador Greer, não é? e a representação tanto do MRE quanto eu pessoalmente participando das reuniões. Nós tivemos cinco reuniões

de alto nível diretamente com o embaixador Grier e outro número igual de reuniões técnicas de nível técnico, além da apresentação pelo Ministério das Relações Interiores, dos memoriais, documentos, de todas as informações do âmbito da 301. A última reunião foi na terça-feira. Em todas as reuniões, nós discutimos claramente quais eram os pontos negociáveis ou innegociáveis e nos afastamos, óbvia e evidentemente de qualquer pretensão que pudesse expor ou a violação daquilo que é o interesse nacional, soberania nacional, como é o caso do Pix, ou aquilo que poderia representar um grande dano, o prejuízo pro setor industrial brasileiro. Os Estados Unidos da América, e aí eu chamo atenção porque tem algumas pessoas defendendo a posição dos Estados Unidos da América. Eles pretendiam nada mais nada menos do que a abertura de todo o mercado do setor químico, a redução a zero das tarifas e dos bens industriais, o acesso ao mercado do setor automotivo norte-americano e dentre outros setores.

É óbvio que nessa nessas discussões de altíssimo nível técnicas, nós precisamos deixar claro o tempo todo que o governo do presidente Lula e o governo brasileiro jamais celebrará hoje ou qualquer data qualquer tipo de acordo que possa representar a violação dos interesses do país, do setor produtivo, das brasileiras e dos brasileiros. Basicamente isso. >> Obrigado, ministro Márcio. Passo a palavra ao presidente do Banco Central, Gabriel Galípolo. >> Obrigado. Boa tarde a todos.

Eh, as os argumentos contra o PIC acho que configuram o caso mais flagrante de entendimento de que, na verdade, os argumentos são algum tipo de desculpa para você tentar criar algum tipo de lógica, entre várias aspas, para você aplicar uma tarifa que inicialmente havia sido apontado a partir de uma lógica relativa a resultado de balança comercial, como bem falou o ministro Márcio, e depois precisou ser alterada. E e no caso do Pix, isso fica muito evidente, eh o Pix é ele cumpre uma das funções do dinheiro de meio de pagamento de forma digital. Eu podia aqui falar um pouquinho sobre as questões de rede e por que faz sentido ser desse jeito, mas eu vou tentar usar como exemplo aqui uma outra al uma outra eh eh metáfora pra gente poder explicar o quão pouco sentido faz a argumentação. Seria mais ou menos como você tentar dizer que você ao criar o saneamento básico prejudicou a receita de quem tem caminhão pipa. Basicamente eh por mais estapafúrdio que possa parecer esse argumento, mas nem ele se comprovou a verdade. Uma vez

analisado o que aconteceu efetivamente a partir da da implementação do Pix, a o o mercado de cartão de crédito cresceu 150%, como bem disse o vice-presidente Geraldo Alkim, quando a gente olha para pras alternativas e o que que aconteceu no mercado, quem perde espaço são os cheques e o dinheiro físico, o que é absolutamente desejável para todos. o custo de transação de você levar fisicamente cheques ou dinheiro físico é altíssimo. Então, o caso da implementação do Pix, ele consegue se configurar como um desses em que ele é benéfico para quem demanda e para quem oferta, para o setor público, para o setor privado. Ele produziu benefícios paraa sociedade como um todo e isso é reconhecido internacionalmente. a gente tem eh manifestações do FMI, do BIS, que é o Banco Internacional de Compensações, que seria tipo um banco central dos bancos centrais. O próprio Paul Krugman,

que é um economista estadunidense que ganhou o prêmio Nobel de Economia, disse: "Talvez o Brasil tenha inventado o futuro do dinheiro, né? E mesmo o um CEO, um presidente de uma das duas principais bandeiras que supostamente seriam eh entre as empresas que teriam algum tipo de prejuízo com Pix, o que não é corroborado pelos números, como a gente acabou de comentar, falou publicamente não há o que se criticar do Pix, né? Então fica bastante evidente de que eh o Pix é hoje uma referência internacional. O Banco Central já assinou com mais de 47 outros bancos centrais, termos de cooperação técnica para que o Banco Central possa transferir tecnologia e esses outros bancos centrais possam desenvolver o seu sistema de pagamento instantâneo também. países como Estados Unidos, eh, a Europa, China, Índia, Singapura e uma série de outros bancos centrais ou já implementou, está estudando implementar sistemas de pagamento instantâneo como Pix, que claramente é o futuro. Isso vai

avançar eh de maneira bastante clara e fica evidente que a argumentação realmente passa por uma tentativa de inventar alguma lógica para aplicação das tarifas. do nosso lado, lado do Banco Central, eh a gente vai seguir eh sempre fornecendo o Pix como algo gratuito, seguro e instantâneo e seguir na evolução técnica do Pix em comparação com outros bancos centrais para que cada vez mais a população brasileira possa ter acesso a serviços financeiros de maneira mais segura, mais rápida e com maior inclusão financeira. Agradeço as palavras do presidente Galípolo. Passo a palavra ao ministro João Paulo Capobianco do meio ambiente e mudança do clima. >> Boa tarde a todos e todas.

[limpando a garganta] Essa os argumentos utilizados pelo governo norte-americano para justificar as tarifas são absolutamente improcedentes. Não tem nenhum fundamento técnico, não está baseado em nenhuma informação comprovável. Ao contrário, ela é inclusive eh surpreendentemente modificada agora recentemente, porque no início o governo norte-americano afirmava que o Brasil tinha o descontrole do desmatamento, que crescia de forma intensa e que isso justificaria essa essa tarifa. Nós, como foi dito pelo ministro Mauro, participamos de várias reuniões, preparamos vários documentos, demonstrando tecnicamente, inclusive utilizando eh auditorias independentes sobre o os avanços da conservação. Na Amazônia, nós reduzimos 50% de desmatamento nos três últimos anos e este ano seguimos reduzindo. Aliás, recentemente a

imprensa noticiou uma queda recorde do desmatamento no mês de junho, caindo 38%, sendo que no primeiro semestre 2026 nós tivemos o menor índice última década, desde o início do novo monitoramento promovido pelo o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, verificando que seria impossível seguir acusando o Brasil de aumentar o desmatamento de forma descontrolada, apareceu eram com uma nova informação, essa ainda mais falsa. Qual é a nova informação de que o Brasil estaria desmatando ilegalmente e inundando o mercado internacional com madeiras de origem ilegal, prejudicando diretamente a participação das empresas eh norte-americanas no mercado. Isso é absolutamente inverídico por dois motivos. Primeiro, porque o Brasil tem uma participação muito pequena no mercado internacional de madeiras. O Brasil exporta apenas, participa, melhor dizendo, apenas com 0.65%

de todo o mercado internacional de madeira. Portanto, uma participação muito pequena. Segundo, porque a nossa madeira não é a mesma que é produzida nos Estados Unidos pelas indústrias norte-americanas. Todo o parque industrial norte-americano se baseia na madeira floresta temperada, que é a floresta daquele que existe naquela região, no hemisfério norte. Essa madeira que é o pinos principalmente não concorre e não compete com a madeira das florestas tropicais, que são chamadas madeiras de lei, que são para outros usos. Portanto, não há nenhuma

competição entre essas madeiras. Mas mesmo se houvesse competição, a acusação da ilegalidade é absolutamente inverídica. Por quê? Porque o sistema de exportação de madeira é hoje um dos mais rigorosos de todo o sistema de controle ambiental, por exigência inclusive do mercado internacional. Toda a madeira exportada é certificada. Ela tem a sua a

sua o seu acompanhamento desde a origem na floresta ao até o embarque. No embarque, os técnicos do IBAMA e da Receita Federal do Brasil monitoram as cargas. Não é possível hoje em nenhum porto brasileiro exportar uma madeira sem a verificação e a comprovação da cadeia de custódia. Essa madeira é retida. E mais, se uma madeira eventualmente pudesse ser exportada, ela é retida no no porto de de destino, porque o porto de destino é obrigado a checar a a procedência. Portanto, esse

sistema foi implementado no mundo todo, foi um trabalho feito pelas Nações Unidas e hoje o sistema de tráfego internacional, trânsito internacional de Madeira é absolutamente regular. Além disso, o governo também acusou, o governo dos Estados Unidos acusou o Brasil de retirar incentivos para que? para desistiratamento. Ora, um absurdo. O Brasil nos últimos 3 anos, aprovou quatro resoluções do Conselho Monetário Nacional, justamente para estimular a a atividade rural, a observar as restrições ambientais, a destinar incentivos a quem procede de forma regular, estimulando boas práticas. Hoje, quem faz boas práticas

no Brasil tem abatimento na taxa de juros, que é um incentivo absolutamente fundamental que está reorientando a atividade agropecuária brasileira. Portanto, é com indignação que o Ministério do Meio Ambiente vê todo o trabalho realizado pelo Brasil sendo destorcido para ser utilizado numa justificativa de, como já foi dito aqui, uma taxação ilegítima. absolutamente eh irregular. Muito obrigado. >> Obrigado ao ministro.

Passo a palavra secretária nacional de justiça do Ministério da Justiça e Segurança Pública, Maria Rosa Guimarães. que muito do que já foi dito em função de as alegações dos Estados Unidos no tema de anticorrupção também ignorarem todas as informações, dados, fatos, estatísticas governo brasileiro apresentou ao longo desse extenso processo que contou, como foi dito aqui, por mais de 30 reuniões. Inclusive, as as falsas e injustas alegações muitas vezes são aqui eh substan corroboradas supostamente por dados desatualizados. O primeiro que eu gostaria de destacar é o relatório da OCDE de 2023, que trata, na verdade, de dados do governo anterior, quando nós já temos o relatório de 2026 do OCDE, que reconhece os avanços relevantes do Brasil no fortalecimento das políticas de combate à corrupção, à lavagem de dinheiro e ao crime organizado. Então, como nós sabemos, o tema da corrupção caminha junto com da criminalidade. E o que nós

esperávamos do governo norte-americano era um gesto de cooperação, uma resposta à proposta apresentada pelo Estado brasileiro, por determinação do presidente Lula, encaminhada pelo ministro Wellington César, uma proposta de cooperação e atuação conjunta e não essa enfundada alegação para sustentar injustas acusações eh de descumprimento de tal ou qual norm. Então, foi justamente que as sanções, as tarifas são injustas, mas eu gostaria só de reforçar que nós agimos de boa fé e não tivemos nenhuma consideração pelas informações encaminhadas e nenhuma resposta à nossa proposta de atuação conjunta. Obrigado, Darilã.

Primeiro, boa tarde a todas vocês, todos vocês que estão aqui. Primeiro a gente precisa colocar em pratos claros que se trata de uma interferência indevida externa possível do ponto de vista do governo essa interferência externa, seja ela política, seja ela econômica, seja ela uma forma qualquer de afugentar e constranger o Brasil, as famílias brasileiras, os empresários e os trabalhadores brasileiros. É inadmissível que isso aconteça nessa altura do campeonato. A política econômica de um país, ela é feita pros seus cidadãos, não para atender o secretário de estado de um outro país, sinalizando com o programa de governo de transição para atender as suas prioridades estrangeiras. é para reduzir desigualdade, melhorar o bem-estar das famílias, combater privilégio injustiça, que se que a gente adota uma política econômica num país. Portanto, eu preciso dizer,

como ministro da Fazenda do Brasil que essa medida baseada em motivação falsa, ela fere o senso mais básico do nosso patriotismo, em especial quando a oposição brasileira usa isso de muleta eleitoral, sem considerar os interesses do nosso povo. O segundo ponto, ressaltando eh o que já foi dito. O governo considera as tarifas ilegítimas, pois fundadas em argumentos falsos. O que atrapalha o consumidor norte-americano e o empresário brasileiro são as tarifas que aumentam o custo pro consumidor norte-americano, atrapalham o empresário brasileiro que se esforça, que investe para expandir a exportação brasileira e reduz a participação dos Estados Unidos, como disse o ministro Márcio, na balança comercial e no comércio bilateral entre Brasil e Estados Unidos. A prova de que a economia brasileira e a economia norte-americana nesses mais de 200 anos de parceria são complementares, é que a decisão do próprio escritório de comércio ampliou as exceções, dizendo que são insumos essenciais à economia norte-americana. São mais de

2.000 exceções de itens da economia brasileira, da pauta de exportação, que foram consideradas numa ampliação pelo escritório comercial, se dizendo essenciais à economia norte-americana. A complementariedade das economias que vem sendo construída pelos dois povos há muito tempo, tá colocada na própria decisão do escritório de comércio, o que revela a ilegitimidade e a falta de razão e a motivação política do novo tarifaço.

O compromisso da equipe econômica do governo é com a manutenção da estabilidade macroeconômica do país. E eu preciso dizer, a opinião pública brasileira que a nossa estabilidade macroeconômica está mantida e estará mantida a despeito da interferência externa dos Estados Unidos. Com isso, eu não quero menosprezar o impacto negativo que porventura, venha a se abater em alguns setores, mas a gente vai seguir entregando recorde de emprego no país, de geração de emprego, mínima de inflação, recorde de balança comercial, de abertura de novos mercados, de investimento em infraestrutura. E não há país eh estrangeiro que interfira no destino do nosso povo. O governo federal esteve desde sempre ao lado das nossas empresas e nós vamos seguir fazendo isso. Como já foi dito pelo presidente

Alne, nós já temos prontos os mecanismos de proteção das nossas empresas e dos nossos empregos. Portanto, a gente por com coordenação do ministro Márcio Elias Rosa, os setores afetados serão mais uma vez chamados ao diálogo e nós ampliaremos e reforçaremos o plano Brasil Soberano que dá apoio a quem foi injustamente afetado pelo tarifaço dos Estados Unidos, reconhecendo que alguns setores podem ser afetados, não a macroeconomia no Brasil, não a economia do país como um todo, me parece também incom compreensível que alguns grupos políticos e lideranças empresariais reforcem e apoiem esse pleito internacional que não dá resguardo às prioridades da dos próprios setores os quais eles representam. Para concluir, eh, nós levaremos esse grupo de ministros ao presidente Lula, eh, a retomada do processo de reciprocidade, conforme determina a lei, aprovada por unanimidade por todos os partidos políticos, por todas as lideranças políticas nacionais, aprovados por unanimidade no Congresso Nacional. E o presidente Lula nos dará orientação a respeito disso. E por fim, nós seguiremos sem baixar a cabeça, sem nos dobrar a interesses estrangeiros.

Com isso, a gente vai seguir protegendo o Pix, como disse o presidente Gabriel, o maior símbolo da nossa soberania financeira. Nós seguiremos protegendo a nossa soberania geológica sem viralice e nós seguiremos protegendo a nossa democracia contra a interferência internacional indevida. Com isso, nós não estamos dizendo que nós não estaremos abertos à negociação, pois seguiremos abertos à diplomacia e a negociação, seja com os Estados Unidos, seja com qualquer outro país que nos trate com devido respeito. Obrigada. >> Obrigado, ministro Durigan. Vamos abrir

agora as perguntas, começando com a Bloomberg. Eu queria que o jornalista ou a jornalista se identificasse. >> Nós vamos para um rápido intervalo enquanto continua a entrevista coletiva. [música] Voltamos em instantes aqui com CNN 360. Até já.

[música]

[música] 5:25. Estamos de volta aqui com CNN 360 nesta quinta-feira. Em Belo Horizonte, uma mulher escapou de um feminicídio depois que a arma do suspeito falhou na hora do disparo. Vamos, vamos ver esta notícia no site da CNN Brasil. Imagens de câmera de segurança de uma rua flagraram o momento em que a mulher corre e entra em uma escola. O suspeito tenta

persegui-la, mas o segurança da unidade escolar intervém. Segundo a polícia, a vítima e o suspeito tiveram um relacionamento por 2 anos e teriam terminado há duas semanas. Ontem o homem foi à casa da vítima para conversar e entrou no imóvel sem o consentimento da mulher. O suspeito teria ameaçado a vítima e dito que a mataria antes de tirar a própria vida. A Polícia Militar foi acionada e o suspeito preso em flagrante.

E o empresário Thiago Brenan foi condenado pela justiça paulista há mais de 31 anos de prisão e pagamento de indenização por crimes sexuais. Ao vivo aqui em São Paulo, repórter Guilherme Rajão no nosso estúdio traz mais informações. Boa tarde, Rajão. >> Boa tarde, Yúri, a você, a toda a nossa audiência. Exatamente. A justiça de São

Paulo condenou o empresário Thiago Brenan a mais de 31 anos de prisão em regime inicialmente fechado por crimes cometidos contra uma ex-companheira. Além disso, ele ainda vai ter que pagar mais de R$ 100.000 por danos morais a título de reparação cívil. Segundo a sentença, a mulher foi vítima de diversas formas de violência. Relatou ter sido obrigada a fazer uma tatuagem como uma marca pessoal do empresário, que é de uma família muito tradicional do Pernambuco, de um, eh, pode-se dizer assim, um clã do Pernambuco muito conhecido e com muito dinheiro. A

justiça também determinou o pagamento de R$ 100.000 por danos morais à vítima. Na decisão, o juiz destacou o caráter agressivo, intimidador de Brenan e afirmou que a gravidade, a variedade dos crimes justificam, portanto, essa pena que foi aplicada. A nova condenação foi proferida dias depois de o Tribunal de Justiça de São Paulo absolver Brenan em outro processo, no qual ele era acusado de estupro. Por maioria, os desembargadores entenderam que havia dúvidas sobre a ausência de consentimento da vítima e acabaram aplicando, portanto, o princípio de que a dúvida deve beneficiar o réu, é chamado de indúbio pró réu. Mesmo com

essa absolvição, Thiago Brenan continua preso no interior de São Paulo para cumprir penas decorrentes aí de outras condenações por crimes de violência contra mulheres, incluindo estupro e também lesão corporal. Yuri, >> Guilherme Rajão, muito obrigado pelas suas informações. O Ministério Público do Rio de Janeiro cumpriu mandados de busca e apreensão contra o deputado estadual Rafael Nobre. 10 pessoas foram denunciadas pelo MP por organização criminosa e lavagem de dinheiro. R$ 21.000 em espécie foram encontrados na

casa do parlamentar. Outro alvo da operação foi o vereador de São João do Meriti, Júlio Ricardo dos Santos, conhecido como Magrão Nobre. Na casa dele, os investigadores apreenderam R$ 45.000. Os mandados foram expedidos pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro para vários endereços ligados aos denunciados. De acordo com os promotores

fluminenses, o esquema foi estruturado para direcionar contratos públicos e desviar recursos por meio de empresas que eram controladas de forma oculta. Em nota, a alérgica, a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, afirmou que tem compromisso com a transparência e se colocou à disposição das investigações. A defesa de Rafael Nobre nega que ele tenha praticado crimes. A Prefeitura de São João de Meriti salientou que a justiça vai avaliar os elementos de forma imparcial, respeitando o princípio da presunção de inocência. Um relatório preliminar do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos, o SENIPA aponta que o helicóptero em que estava o cantor Oliver Tree operava em uma espécie de voo invisível antes da colisão que matou ele e outras cinco pessoas em junho.

Segundo o documento, a aeronave não foi detectada pelos radares do sistema de controle do espaço aéreo brasileiro em nenhum momento do trajeto. Já outro helicóptero teve parte do voo registrada pelos radares. O relatório também aponta que as duas aeronaves seguiam rotas praticamente idênticas e no momento da colisão voavam no mesmo corredor visual e em altitudes compatíveis. O CIPA destaca ainda que o tempo era bom, com visibilidade superior a 10 km, o que, em tese, permitiria que os pilotos avistassem um ao outro. E a Polícia Civil da Bahia está investigando um caso de racismo envolvendo um turista argentino. O

suspeito foi flagrado imitando um macaco para um homem negro durante um jogo da Copa do Mundo. As imagens foram registradas dentro de um restaurante em Cairu, no sul do estado. Depois da repercussão do caso, a prefeitura divulgou uma nota de repúdio afirmando que não tolera atos de discriminação contra moradores do município. Restaurante também se manifestou, diz que repudia qualquer ato de preconceito. A Polícia Civil Baiana informou que busca identificar os envolvidos.

A gente deixa esse assunto. Vamos falar do que realmente importa na Copa do Mundo. [música]

Pois é, Crisamba, ontem a Argentina carimbou a vaga na grande final da Copa do Mundo. Você já tá aqui e olha, a gente já falou do primeiro tempo, tava meio morno, meio show, o segundo tempo mudou tudo, né? >> Guardaram tudo pro segundo tempo. Yuri, boa tarde para você, para quem nos acompanha. Foi um dia de muita festa, de novo, né, pros argentinos, como a gente tá vendo aqui no nosso telão, uma festa muito grande depois da virada histórica, né? Saíram perdendo por 1 a 0 paraa

Inglaterra, mas conseguiram virar por dois, venceram por 2 a 1, estão na final, vão enfrentar a Espanha. Só que no meio da festa ali, os jogadores da Argentina acabaram puxando uma faixa que chamou a atenção. Alguns atletas argentinos seguraram uma faixa branca com os dizeres: "As Malvinas são argentinas". E aí, óbvio que isso foi pauta no dia de hoje, né? Isso movimentou bastante o dia. Um porta-voz do Reino Unido, eh, o

governo do Reino Unido pediu pra FIFA que investigasse, né, a exibição dessa faixa. A gente lembra que a FIFA eh tem no regulamento dela uma proibição de qualquer manifestação política durante os jogos que são da FIFA, né? Ou seja, Copa do Mundo, Mundial, enfim. E aí o Reino Unido então pediu a FIFA uma explicação, né, sobre o uso da faixa. Eu acredito, Yuri, que não vá a acarretar em nada em campo, mas talvez aí a FIFA aplique uma multa. Não sei como vai ser

esse desenrolar, mas é provável que seja multado. E aí o secretário de negócios e comércios britânico, Peter Kyle, eh falou que a entidade máxima deve realizar essa investigação de forma exaustiva e ainda depois o eles falaram assim que a eles podem não ganhar a Copa do Mundo, mas as Malvinas são inglesas. Então assim, uma eliminação que doeu, né? Mas aí depois o presidente da Argentina, o Ravier Milei, saiu em defesa dos atletas e disse que é super legítima, super legítimo o uso, né, da da faixa pelas Malvinas, mas que a discussão deve seguir por vias democráticas, né, não por vi por meio do esporte. Então, mais um assunto que é extracampo, mas que acaba entrando também na Copa do Mundo, essa Copa que teve já tanta polêmica, né, extra campo, mais uma aí pra conta >> e que era a crônica da polêmica anunciada, digamos assim, né, antes do da partida já tinha muita muita e discussão a respeito disso, né, desse desse conflito que aconteceu lá nos anos 80, uma guerra entre eh Inglaterra e Argentina no fim ali da ditadura militar aqui do país sul-americano durante o governo Margaret Tacher na Inglaterra, enfim, né? Os ingleses chamam de

Falclan, os argentinos chamam de Malvinas. Agora, ô Cris, depois de de definida a Copa, voltando ao campo propriamente dito, Argentina e Espanha vão disputar esta final. Todo mundo está falando daquela foto do Lionel Messi com Lamini Amalu. O Messi já o jogador, né? ainda jovem, mas já jogadora. Essa foto

aí com aquele cabelo mais chanelzinho que ele usava numa época da carreira. E este bebê o Lamina Amal. Cris, >> olha, Yuri, muitos diriam que essa foto foi feita por Iá, né? Mas não foi, é o destino, uma coisa incrível assim. A foto foi feita em 2007 para um calendário beneficente, promovido pelo Barcelona, pelo jornal Diário Esporte e pela UNICEF. Lá no site da CNN tem essa

história, mas a gente explica aqui também. Na época o Messi tinha 20 anos bem novinho, com esse corte de cabelo que você falou aí, né? Cabelo grande. E ele aparece então dando um banho no Yama que tinha Yuri só 5 meses de vida. Esse registro ganhou repercussão mundial em 2024, quando o pai do Lamini Amalou a foto nas redes sociais e agora, quase 20 anos depois, os dois vão dividir os holofotes, só que em lados opostos, né?

O Messi pela Argentina, o Yama pela Espanha. Aos 39 anos, o Messi chega à sexta Copa do Mundo e busca mais um título com a Argentina, que é a atual campeã. Essa vai ser a terceira final de Copa que o Messi disputa. Já o Yamal, de 19 anos, vai disputar a primeira final, né? Ele tá disputando sua primeira Copa do Mundo e ele já é uma das grandes sensações aí da Espanha. Os dois já

escreveram seus nomes nessa na nessa edição do Mundial. O Yama entrou pra lista dos jogadores mais jovens a marcarem copas. Ele ultrapassou inclusive o Messi. O primeiro da lista é o Pelé. a gente lembra com um gol na Copa de 58. Já o Messi ampliou o recorde

como maior artilheiro da história da Copa do Mundo. Ele tem 21 gols marcados em copas. >> Uhum. Pois é. E o Messi, enfim, tem toda uma trajetória no Barcelona, né? O clube

do laminiam. Atualmente o Messi tá jogando nos Estados Unidos, num clube lá de Miami. A final da Copa do Mundo entre Espanha e Argentina vai ter a presença do anfitrião, do presidente anfitrião. Donald Trump confirmou que vai acompanhar essa decisão do torneio lá no Match Life Stadium. Cris, >> é, o anúncio foi feito pela Casa Branca hoje, Yuri. Antes da final, o Trump vai

participar também de um torneio amanhã promovido pela FIFA na Trump Tower, que fica em Nova York. Segundo o governo americano, a presença do republicano marca o encerramento da Copa do Mundo, que foi disputada nos Estados Unidos e também no México e no Canadá. Ao longo do torneio, Trump já tinha aparecido em outros contextos ligados à competição. Um deles, né, vamos lembrar, foi aquele pedido ao presidente da FIFA, a Giane Infantino, para que fosse reavaliado a expulsão do atacante Balogum dos Estados Unidos. Esse essa suspensão acabou de fato sendo retirada.

>> Exato. Embora não tenha ajudado ali, não fez diferença no placar, Estados Unidos acabaram eliminados naquela partida. Cristiamba, muito obrigado. Aqui a copa tá acabando, falta pouquinho, três dias só até a final. No sábado tem a disputa de terceiro lugar. França, Inglaterra,

essa versão de Guerra dos 100 anos ali, já que estamos falando dos conflitos históricos e Espanha e Argentina nesta final falada em espanhol no domingo, 4 da tarde. Obrigado, Cris. Um bom trabalho para você. >> Obrigado, Ya. >> De volta aos assuntos da política. O

Tribunal de Contas da União, TCU, autorizou o pagamento integral de gratificações por funções de direção e chefia a servidores da Câmara, do Senado e do próprio TCU, mesmo quando esta remuneração total ultrapassar o teto do funcionalismo. Mateus Teixeira, vim nos explicar o que esse movimento do TCU reforça quando olhamos para a questão dos super salários. Yúri, a gente acompanha desde o começo do ano esse debate se intensificando. Começou com o Supremo Tribunal Federal, ministro Flávio Dino, uma decisão muito dura, derrubando todos os penduricalos com pequenas exceções, que são aqueles pagamentos acima do teto constitucional de R$ 46,3.000.

Depois o Supremo se reuniu, permitiu o pagamento até 70%, mas também restringindo o número de penduricalos de verbas indenizatórias que podiam ser pagas. E depois dessas duas decisões, a segunda essa inclusive do plenário do Supremo, os ministros ali reunidos aprovaram uma extensa tese com repercussão geral a ser seguida por todo o judiciário, eh, delimitando exatamente o tipo de indenizações que os juízes e promotores poderiam receber. O próprio Supremo recuou, flexibilizou a própria decisão e liberou outros penduricalos. Dentre eles tinha eh criou ali e reforçou a existência de um penduricalho que era pelo tempo de serviço. Ore que agora o Poder Judiciário convive com dois penduricalos que t definições muito parecidas, que um é o ATS adicional pro tempo de serviço e o outro é por um de acúmulo de tempo de carreira. Mas isso

foi validado pelo Tribunal de Contas da União também, que deu um parecer 3 meses atrás favorável a essa duplificação de garantias e de bonificações para juízes e promotores. E ontem a gente viu o TCU novamente reforçando esse movimento que anteriormente era para barrar os super salários e agora a gente vê as flexibilizações do próprio Supremo e agora também do TCU. Primeiro, em relação a essa gratificação de juízes e agora em relação à gratificação de funcionários do próprio tribunal, da Câmara e do Senado. Foi interpretado ali nos bastidores como uma resposta ao veto do presidente Lula à criação de penduricalos que passou pela Câmara e pelo Senado em fevereiro deste ano. E agora o TCU, em vez de aprovar via lei, aprovou num julgamento um uma ação apresentada pelo Sindicato do Servidores. E o e o Tribunal de Contas

da União entendeu que sim, que é válido o pagamento dessa gratificação por funções de chefia. Pagamento este também acima se extrapolar o teto não tem o abate teto que a gente chama, né? Não pode ser pago além dos R$ 46,3.000. Portanto, a gente começou o ano, né, Yuri, com uma cruzada do poder judiciário contra os penduricalos e a gente chega agora neste momento com uma série de flexibilizações da decisão do Supremo e voltando ali aos poucos esse movimento pelo pagamento das verbas indenizatórias que extrapolam o teto constitucional. É, o Brasil vive um

eterno dia da marmota quando se trata de tentar barrar os os super salários no setor público. Sempre surgem brechas e essa e esse teto constitucional não é cumprido. Muito obrigado mais uma vez, Mateus Teixeira. Voltando a falar do tarifaço, o ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, disse hoje que não houve racionalidade na aplicação de tarifas por parte dos Estados Unidos contra os produtos brasileiros e que as críticas dos norte-americanos em relação ao PIC são descabidas. A repórter Gabriela Veras vem ao vivo conosco nos trazer mais informações. Gabriela,

>> oi, Uri. Ótima tarde a você, todo mundo que tá aqui na nossa companhia. Pois é, os integrantes do governo federal aqui da explanada dos ministérios vem se pronunciando, se posicionando sobre essa decisão do governo dos Estados Unidos de impor essas tarifas. Mais cedo, o ministro das relações exteriores, Mauro Vieira, chegou a se pronunciar lá no palácio do Itamarati e disse que as justificativas apresentadas pelo governo dos Estados Unidos que usaram a o Pix, né, como alvo de críticas são descabidas. E num mesmo tom fez críticas à justificativa oficial do governo dos Estados Unidos, se utilizando da preservação do meio ambiente. Ele disse

que são absurdas, né, essas justificativas e declarou que o Brasil, de fato, diminuiu a área desmatada. Além disso, num dado momento, o ministro Mauro Vieira chegou a responder diretamente às questões que foram levantadas pelo secretário de Estado dos Estados Unidos, Marco Rubiel, que fez críticas à posição do Brasil nos últimos meses. Chegou a falar também do presidente Lula. diz que o Brasil não agiu de boa fé, né, no que diz respeito a essas negociações. Com relação a isso, o ministro disse que Marco Rubiel foi arrogante, grosseiro, que fez um ataque a um presidente de uma nação amiga, fazendo referência, portanto, ao presidente Luís Inácio Lula da Silva.

Além disso, nesse comunicado mais recente do governo dos Estados Unidos, um outro ponto elencado foi a falta de diálogo com o governo brasileiro. O representante comercial disse que o Brasil foi pouco responsivo. Eh, Marco Rubio alegou que o governo não teria engajado em um possível acordo com os Estados Unidos. Esse foi outro ponto que foi levantado pelo ministro Mauro Vieira. disse que diversas reuniões aconteceram no último ano, pelo menos 30 encontros, entre eles encontros com o alto escalão do governo brasileiro e também do governo dos Estados Unidos. A

gente tem aí um trechinho da fala do ministro Mauro Vieira. Vamos acompanhar. >> Desde março de 2025, o governo brasileiro manteve mais de 30 reuniões presenciais, virtuais ou por telefone nos níveis presidencial, ministerial e técnico com autoridades norte-americanos. Somente com Jameson Greer e com Marco Rubel foram realizados 11 contatos, incluindo as reuniões entre os presidentes. O Brasil está, portanto, negociando com os Estados Unidos desde diante do tarifaço original anunciado em 2 de abril de 2025. Desde o primeiro momento,

o presidente Lula buscou o diálogo e enfatizou sua disposição de negociar qualquer tema. Nesse sentido, as declarações do secretário de estado, Marco Rúbio, veiculadas na madrugada de hoje nas redes sociais a respeito das tarifas adotadas contra o Brasil, são inaceitáveis, ofensivas ao povo brasileiro e ao governo brasileiro. Rúbio ataca de forma grosseira e arrogante o chefe de estado de um país amíba, claramente, o que incomoda o governo dos Estados Unidos é o fato do Brasil não terse curvado as pretensões desmedidas e as demandas irrazoáveis apresentadas no curso das negociações. Cito como exemplo demandas de abertura total irrestrita e exclusiva aos Estados Unidos de setores inteiros da economia brasileira, sem qualquer contrapartida para os produtos brasileiros. Em outras palavras, exigiam a capitulação.

>> Os efeitos do tarifaço na inflação de alimentos deve ser pontual no Brasil, mas os setores taxados têm de se preparar para um aumento de custos. Cumprindo o que prometemos, Isadora Camargo está de volta aqui em nossa âncora do CNN AgroNews. Traz essas informações, Isadora. Temos então algumas informações de momento, porque conversei com economista, advogado e também setor produtivo exportador e é unânime entre eles que haverá um aumento de custo e aperto de margem da margem das indústrias afetadas, principalmente indústria madeireira do Paraná e também indústria de calçados. Este é o efeito imediato, mas também essa questão de efeitos divide, Yuri, a opinião dos setores e dos especialistas. Porque de

um lado, falando em inflação e atividade econômica, a princípio é consenso também que a o efeito é marginal, pontual e vai depender de setor por setor. Por outro lado, este aperto de margem da indústria pode fazer com que esses setores afetados assumam riscos com o aumento de custos. E isso acontecendo, você comprime a margem, você tem menor lucratividade, isso pode haver um repasse gradual e a médio longo prazo pro consumidor final. Só que há de um lado uma percepção de que a ponta de lança desta inflação maior ou menor está na mão do governo brasileiro. Dependendo da má calibração da retalhação aos Estados Unidos, a gente pode ter sim uma inflação, inclusive de alimentos a médio prazo no Brasil, composta aí com os efeitos da guerra. Neste momento são os

efeitos de guerra, aumento dos preços de matériaspras importadas que pesam mais sobre a inflação. Mas há sim uma dúvida de se nos próximos meses, a depender de como o governo se posicionar e o diálogo bilateral que que traçar com o governo norte-americano, isso pode ser composto na inflação geral e na inflação de alimentos. Outro especialista me indicou que o Brasil tá com uma safra relativamente grande, eh, também na incógnita de clima, mas esta safra grande, robusta para grãos e para alimentos, no geral, alimentos em natura, pode segurar uma potencial inflação repentina dos alimentos, do grupo de alimentos e bebidas, a ser conferida nos próximos anúncios do IBGE. Bom, traçada essas dúvidas do setor, o fato é que os custos vão ficar maiores para essas para esses setores taxados, que pedem urgência do governo em se posicionar sobre que tipo de apoio e recurso vai dar para os exportadores que pesaram já a partir do dia 22 de julho com as novas tarifas. O prazo, conversando com os advogados, o prazo é muito curto para adaptação e logo vão ter que arcar com esses custos, a princípio de tarifas, já no dia 22 de julho, podendo aí no primeiro mês de, aliás, no nos primeiros dias de agosto, ter um mês mais pesado de compressão das eh margens industriais, Yuri. Então, as

dúvidas estão elencadas. Fato que de um lado inflação ainda não é a maior preocupação, mas as indústrias afetadas, especialmente desses dois setores que eu citei, vão colocar os custos no bolso, vão ter que encarar essa. >> É, e de uma forma geral vai depender do do que a gente acabou de ouvir dos ministros, né, de que o governo vai apoiar os setores mais atingidos a ver qual vai ser a calibragem também desse apoio governamental. Ainda sobre esse assunto, Isadora, em entrevista aqui ao bastidor de CNN, o presidente da FIESP, Paulo SCAF, afirmou que o relacionamento entre Brasil e Estados Unidos é ruim. >> Não convém ao Brasil nós não termos um bom relacionamento com os Estados Unidos. O que convém ao Brasil é

estarmos eh de bem com os Estados Unidos. E nessas relações, eh, você tem, eh, dados técnicos, você tem negociações e você tem o lado político. O que a gente observa é que talvez por causa das eleições brasileiras seja uma boa bandeira política tá criticando o presidente Trump, criticando os Estados Unidos e tudo. E naturalmente isto influencia nas decisões que deveriam ser. mais técnicas ou ou mais negociais atrapalham as negociações técnicas ou ou negociais.

Não adianta o governo falar: "Tivemos tantos encontros e tal". O que interessa é que não adianta ter tantos encontros se o presidente Lula vai lá e chama o presidente Trump ou o governo americano de piratas. >> O CNN 360 fica por aqui. Agradeço demais a sua companhia. O Gustavo Zamper [música] está chegando com CNN mercado e depois tem H com Thís Herédia. Eu volto

às 8 da noite com CNN Prime Time. Pense bem, tem CNN.